Gong Lei (født 26. mars 1983) er en kinesisk seiler som spesialiserer seg i finnjolle.
Under Sommer-OL 2012 i London representerte han landet sitt, der han ble nummer 24.
Lagoa dos Patos er en kommune i delstaten Minas Gerais i sørøstregionen av Brasil.
Northeastern University er et privat, forskningsbasert og ikke-kommersielt universitet i Fenway i Boston i delstaten Massachusetts, USA.
Det ble grunnlagt i 1898 av YMCA, som «Evening Institute for Younger Men».
Knytningen til YMCA ble opprettholdt til 1948.
Ved Northeastern var det 20 605 studenter og 1 273 vitenskapelig ansatte i 2006.
Samme år var skolepengene US$ 30 309 for alle studenter, også de fra delstaten.
På en rekke rangeringer er universitetets fagtilbud og campus rangert meget høyt, ikke minst gjelder dette arkitektur- og farmasistudiene.
Det såkalte Torch Scholars Program er et eget spesialprogram for ekstremt talentfulle studenter som velges ut etter flere runder med kvalifisering og seleksjon.
I tillegg er det også et mer «ordinært» Honors Program som ved andre kvalitetsuniversiteter.
Bouvé College of Health Sciences (helse, sykepleie, farmasi)
College of Arts and Sciences (arkitektur, journalistikk, sosialfag)
College of Business Administration (businessfag)
College of Computer and Information Science (IT-fag)
College of Criminal Justice (bachelornivå)
School of General Studies (bachelornivå)
School of Technological Entrepreneurship (BS, MS)
Universitetet er kanskje mest kjent for sitt co-op-program hvor studenter jobber heltid underveis i studiene ved partnerbedrifter, som f.eks Microsoft, Disney og Raytheon.
Musikktjenesten Napster ble skapt av en NU-student på hans hybel på campus.
(en) Northeastern University – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Northeastern University på X (tidligere Twitter)
Juniorafrikamesterskapet i friidrett 2013 var 11. gang dette mesterskapet for afrikanske juniorutøvere under 20 år ble arrangert.
Stavsprang ble ikke arrangert, på grunn av for få påmeldte deltakere.
Tikamp og sjukamp ble heller ikke arrangert.
† Et lag fra Mauritius deltok også på 4 x 100 meter, men fullførte ikke løpet.
‡ Lengdehoppvinneren Ese Brume hadde også et hopp på 6,22 meter med lovlig vind.
İlke Özyüksel (født 26. februar 1997) er en tyrkisk moderne femkjemper.
Hun representerte Tyrkia under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun ble nummer 35.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, ble hun nummer 5.
(en) İlke Özyüksel – InterSportStats.com
Jogardsbøen gravplass er en gravlund i Hellesylt i Stranda kommune i Møre og Romsdal.
Den ligger på østsiden av fylkesvei 5920 sørøst for Hellesylt sentrum.
Kart over Jogardsbøen gravplass (Allslekt)
John Neill (født 15. mai 1934, død 21. august 2019) var en britisk landhockeyspiller.
Han representerte Storbritannia i Sommer-OL 1968 i Mexico by, hvor laget hans ble nummer 12.
(en) John Neill – Storbritannias olympiske komité
Hølen er en innsjø i Halden kommune i Østfold.
På grunn av oppdemmingen av Stenselva ved Brekke sluser i Halden kommune har Hølen nå samme vannspeil som de ovenforliggende innsjøene Aspern og Ara, og reguleres sammen med disse som magasin for Brekke kraftverk.
Shay Cullen (født 1943) er en irsk katolsk misjonsprest på Filippinene.
Han tilhører kongregasjonen Missionary Society of St.
Columban, og er grunnlegger av PREDA Foundation.
Han ble utdannet nær hjemstedet ved Harold's Boys and the Presentation Brothers i Glasthule, og ved CBC Monkstown Park.
Han ble i 1969 sendt som misjobær til Filippinene, og begynte samme år i tjeneste i Olongapo i umiddelbar nærhet til den amerikanske flåtebasen Subic Bay, der hanm kom i kontakt med nøden og utnyttelsen knyttet til sex-handelenm der.
Han grunnla PREDA i 1974 sammen med Alex Corpus Hermoso og Merly Ramirez.
Organisasjonen tar sikte på å verne om menneskerettigheter på Filippinene, især kvinner og barn i faresonen for seksualovergrep.
Mount Eaton er en amerikansk by som ligger i Wayne County i Ohio.
Byen hadde 171 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 0,46 kvadratkilometer.
(en) Mount Eaton, Ohio – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Ivan Stepanovitsj Silajev (russisk: Ива́н Степа́нович Сила́ев, født 21. oktober 1930 i Baktyzino i Nizjnij Novgorod oblast i Russland, død 8. februar 2023) var en russisk politiker som var Sovjetunionens siste statsminister og den nest siste statsminister i den russiske SFSR.
Silajev tok eksamen som maskiningeniør ved flyinstituttet i Kazan i 1954.
Han arbeidet ved flyinstituttet i Gorkij (idag Nizjnij Novgorod) og avanserte til instituttets leder (1971–1974).
1974–1977: Viseminister for Sovjetunionens flyindustri
1977–1980: Første viseminister for Sovjetunionens flyindustri
1980–1981: Minister for Sovjetunionens konstruksjon og produksjon av verktøymaskiner
1981–1985: Minister for Sovjetunionens flyindustri
1985–1990: Første viseminister for Sovjetunionen
Etter sin karriere som statsminister i Sovjetunionen og den russiske SFSR, var han Russlands representant i EU i årene 1991–1994.
7. divisjon fotball for menn 2012 var det åttende nivået i norsk fotball 2012.
Altopedaliodes er en slekt av sommerfugler som hører til underfamilien ringvinger (Satyrinae) i den store familien flikvinger (Nymphalidae).
Slekten er én av ganske mange slekter som ble spaltet av fra den kjempestore slekten Pedaliodes i 1964.
Middelsstore, rødbrune til brunsvarte sommerfugler med avrundede vinger.
Forvingen har noen hvite flekker på oversiden, men ingen øyeflekker.
Larvene utvikler seg trolig på bambus i slekten Chusquea, i likhet med de fleste andre Pronophilina.
Slekten er utbredt i Colombia og Ecuador.
Ordenen sommerfugler, Lepidoptera Linnaeus, 1758
Gruppen storsommerfugler, Macrolepidoptera
Overfamilien egentlige dagsommerfugler, Papilionoidea
Altopedaliodes albarregas Adams & Bernard, 1981
Altopedaliodes kurti Pyrcz & Viloria, 1999
Altopedaliodes pasicles (Hewitson, 1872)
Altopedaliodes tamaensis Viloria & Pyrcz, 2007
Altopedaliodes zsolti Pyrcz & Viloria, 1999
Markku Savela's Lepidoptera and some other life forms: Sjekkliste over artene.
Lewis, H.L. (1974) Fjärilar från hela världen.
(en) Altopedaliodes i Encyclopedia of Life
(en) Altopedaliodes i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Altopedaliodes – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Altopedaliodes – detaljert informasjon på Wikispecies
Brower, A.V.Z. (2011) Altopedaliodes på Tree of life
Laurens County er et fylke i den amerikanske delstaten Sør-Carolina.
Det ligger i de nordvestlige delene av staten og det grenser mot Spartanburg County i nord, Union County i nordøst, Newberry County i sørøst, Greenwood County i sør, Abbeville County i sørvest, Anderson County i vest og mot Greenville County i nordvest.
Laurens Countys totale areal er 1 875 km² hvorav 23 km² er vann.
I 2000 hadde fylket 69 567 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Laurens.
(en) Laurens County, South Carolina – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Dayao (kinesisk: 大姚县; pinyin: Dàyáo Xiàn) er et fylke i provinsen Yunnan i Folkerepublikken Kina.
Det ligger i det autonome prefektur Chuxiong Yi.
Fayaos hvite pagode (Dayao Baita, 大姚白塔) ble i 2001 tilføyd på Folkerepublikken Kinas liste over kulturminner.
Pagoden ble bygd under Tangdynastiet og ble reparert i 1872 under Qing-dynastiet og atter i 1975.
Franz Joseph von Stein (født 4. april 1832 i Amorbach, død 4. mai 1909 i München) ble utnevnt til erkebiskop av München og Freising i 1897 og innsatt i embedet året etter.
Før han ble erkebiskop var han biskop av Würzburg (utnevnt 1878, innsatt 1879).
Han ble presteviet i Würzburg 10. august 1855 og virket i dette bispedømmet.
Kardinal Giulio Antonio Santori (1532-1602) * bispeviet 1566
Kardinal Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni (1623-1698) *1666
Erkebiskop Gregor (Leonhard Andreas) von Scherr, O.S.B. (1804-1877) *1856
Alton (Rhode Island), i Washington County
Alton Bay, i Belknap County, New Hampshire
Alton Park, i Hamilton County, Tennessee
Alton Station, i Anderson County, Kentucky
«Festsang ved feiringen av 7-årsjubileet for Oslosenteret for fred og menneskerettigheter» er en satirisk sang av Ole Paus, utgitt på platen Avslutningen (2013).
Sangen er en harselas med norske «fredsfolk» og nordmenns selvbilde i verden, representert av Kjell Magne Bondevik og Oslosenteret for fred og menneskerettigheter som sangen er en angivelig hyllest til.
Sangen er i stilen til de satiriske sangene i Paus-posten fra 1970-årene.
Til tross for harselasen uttalte Bondevik seg storsinnet om at han syntes det var en ære å bli parodiert i sangen.
Sangen ble fremhevet som et av høydepunktene fra Avslutningen.
NM i ishockey 2010 var det 71. norgesmesterskapet i ishockey.
Sluttspillet ble spilt fra 4. mars 2010 til 8. april 2010.
Stavanger Oilers ble norsk mester for første gang etter å ha slått Vålerenga 4-2 i kamper.
Dette var også første gang norgesmesterskapet ble vunnet av en klubb som ikke var fra Østlandet.
Stavanger Oilers er norgesmester for første gang.
Statistikk best-av-sju serier i sluttspillet i Norge - hockey.no
San Francisco-bukta (engelsk: San Francisco Bay) er et estuar som trekker vann fra rundt førti prosent av California.
Vann fra elvene Sacramento og San Joaquin, samt fra Sierra Nevada-fjellene går gjennom bukta på vei mot Stillehavet.
San Francisco-bukta omringes av regionen som kalles for San Francisco Bay Area (ofte forkorta til «Bay Area»), som domineres av storbyene San Francisco, Oakland og San Jose.
Inngangen til San Francisco-bukta fra Stillehavet kalles Golden Gate, som krysses av den kjente Golden Gate Bridge.
Bukta ble vedtatt som ramsarområde 2. februar 2013.
(en) San Francisco Bay – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) San Francisco Bay – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
San Francisco Bay – Portrait of an Estuary
Trichophantasis er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Middelsstore til ganske store (20-30 millimeter), svært kraftige, brune trebukker.
Oversiden er grovt punktert og knudrete.
Antennene er kraftige og markert kortere enn kroppen.
Dekkvingene er store, ovale og høyt hvelvede, hver dekkvinge med to rader av skarpe knøler.
Disse trebukkene lever på bakken, i savanne-områder.
Slekten er utbredt i Øst-Afrika (Somalia, Etiopia, Kenya, Tanzania).
Ordenen biller, Coleoptera Linnaeus, 1758
Gruppen (infraorden) Cucujiformia Lameere, 1938
Overfamilien Chrysomeloidea Latreille, 1802 (=Phytophaga)
Familien trebukker, Cerambycidae Latreille, 1802
Underfamilien vedbukker, Lamiinae Latreille, 1825
Stammen Phantasini Hunt & Breuning, 1957
Slekten Trichophantasis Sudre & Téocchi, 2000
Trichophantasis grandicollis (Breuning, 1967)
Trichophantasis subtuberculata (Breuning, 1967)
(en) Trichophantasis i Encyclopedia of Life
(en) Trichophantasis i Global Biodiversity Information Facility
Trichophantasis – detaljert informasjon på Wikispecies
A Prince in a Pawnshop er en amerikansk stumfilm fra 1916, regissert av Paul Scardon.
(en) A Prince in a Pawnshop på Internet Movie Database
(en) A Prince in a Pawnshop på The Movie Database – film
(en) A Prince in a Pawnshop på American Film Institute
«All Around the World» er en sang av den kanadiske sangeren Justin Bieber, fra hans tredje studioalbum Believe (2012).
Sangen er skrevet av Nasri Atweh, Bieber, Christopher Bridges, Nolan Lambroza og Adam Messinger i samarbeid med Ludacris.
Sapotes er en slekt av snutebiller med lang, tynn snute.
Små til middelsstore (3-6 millimeter), brede, gjerne brunlige eller grå snutebiller.
Kroppen er kledt med mer eller mindre utstående børstehår.
Denne underfamilien går på levende planter, og larvene utvikler seg som oftest i blomster, frukter eller frø.
Disse artene finnes særlig i sandete ørken-miljøer.
Gruppen er utbredt i Mexico, i den sentrale og sørlige delene av Chihuahuaørkenen, og tilstøtende områder av det sørvestlige USA.
Overfamilien snutebiller, Curculionoidea Latreille, 1802
Familien snutebiller, Curculionidae Latreille, 1802
Underfamilien bredsnutebiller, Entiminae
(en) Sapotes i Global Biodiversity Information Facility
Sapotes – detaljert informasjon på Wikispecies
Sjølystlokket, eller Sjølysttunnelen, er en tunnel på 170 meter som ble til ved at det ble bygget vegger og tak over en del av Europavei 18 forbi stedet hvor Norges Varemesse på Sjølyst tidligere lå.
Da Norges Varemesse flyttet bort fra sine anlegg på landsiden av E18 ble området utviklet til et boligområde av høy standard, men det ble ansett ikke å være salgbart uten at man skjulte E18 fra synsfeltet.
Utviklingsprosjektet bekostet derfor å legge lokk på E18.
The Amazing Race Canada 9 er den niende sesongen av The Amazing Race Canada, et kanadisk konkurransedrevet realityprogram basert på den amerikanske serien The Amazing Race.
Programmet ble ledet av Jon Montgomery, og fulgte ti lag bestående av to personer med en eksisterende relasjon, i et kappløp på tvers av Canada.
Hovedpremien inkluderte 250 000 canadiske dollar, sponset av Samsung, en jorden rundt-reise for to personer og to Chevrolet Colorado ZR2.
Denne sesongen besøkte seks provinser og dekket over 12 000 kilometer fordelt på ti etapper.
Konkurransen startet i Winnipeg, før deltakerne reiste gjennom Manitoba, Alberta, Britisk Columbia, Ontario, Québec og Nova Scotia, før finalen fant sted i Halifax.
Nye elementer introdusert denne sesongen inkluderte «Assist», som gjorde det mulig for lag å kun gjennomføre deler av enkelte oppgaver, og «Blind Double Pass», som gjorde det mulig for lag å bruke «Pass» anonymt.
Sesongen hadde premiere på CTV 4. juli 2023 og ble avsluttet 19. september 2023.
Kjæresteparet Ty Smith og Kat Kastner vant sesongen, mens kjæresteparet Tyler Turner og Kayleen Vanderee kom på andreplass, og vennene Ben Chutta og Anwar Ahmed kom på tredjeplass.
Den 28. november 2022 kunngjorde CTV at programmet var fornyet for en niende sesong.
Innspillingen av sesongen var oppført til å finne sted våren 2023.
Etter den 11. utdelingen av Canadian Screen Awards den 12. april 2023 kunngjorde produsent Mark Lysakowski at innspillingen ville starte i løpet av den påfølgende uken.
Innspillingen startet i slutten av april i Winnipeg.
Den 24. april 2023 ble den andre etappen filmet i Smithers.
Deltakerne var i Greater Victoria 29. april.
Den 5. mai ble programmet observert i Niagara-on-the-Lake.
Programmet var i Toronto 12. mai, hvor Jon Montgomery og produksjonsteamet åpnet Toronto Stock Exchange.
Senere samme dag ble deltakerne observert ved Kensington Market.
Den 14. mai 2023 ble finaleetappen filmet i Eastern Passage i Nova Scotia.
Denne sesongen introduserte en ny vri kalt «Assist».
Hvert lag fikk utdelt en «Assist» ved starten av sesongen, som kunne brukes i utvalgte oppgaver frem til den sjette etappen, slik at lagene bare trengte å gjennomføre deler av oppgaven.
Casting for den niende sesongen åpnet 28. november 2022.
Søknadsfristen var opprinnelig satt til 6. januar 2023, men ble senere utvidet til 8. januar 2023.
Chevrolet, Desjardins Group, Expedia, Disney Studios, som promoterte Haunted Mansion, og GURU Organic Energy returnerte som sponsorer.
Nye sponsorer inkluderte Samsung, Staples Canada og Canadian Armed Forces.
Blant deltakerne i denne sesongen var Impact-bryterne Gail Kim og Gisele Shaw; Canada's Drag Race-deltakerne Jermaine Aranha og Justin Baird; skuespilleren Joel Oulette; den paralympiske snowboardkjøreren Tyler Turner og Ty Smith, som overlevde bussulykken med Humboldt Broncos i 2018.
VOEC (VAT on e-Commerce; direkte oversatt merverdiavgift på netthandel) er en ordning hvor utenlandske nettbutikker krever inn norsk merverdiavgift fra privatpersoner som handler hos seg.
For at VOEC skal kunne benyttes må nettbutikken være registrert hos den norske skatteetaten.
Kunden betaler dermed merverdiavgift på lik linje som om de hadde handlet hos en norsk bedrift, men slipper å bli ilagt fortollingsgebyr fra fraktselskapet.
Dersom man handler fra en utenlandsk netbutikk som ikke er en del av VOEC-ordningen må merverdiavgift fremdeles betales, men kunden vil da i tillegg bli ilagt et fortollingsgebyr fra fraktselskapet.
Ordningen omfatter ikke alle typer varer.
Den norske VOEC-ordningen er hjemlet i EU-direktiv 2002/38/EC av 7. mai 2002.
Den har noen likheter med, men er forskjellig fra IOSS-ordningen som brukes i EU.
«200-kronersgrensen» var en beløpsgrense for momsfri import til Norge som eksisterte fra 2001 til og med 2014.
Det var da kun varens verdi som ble lagt til grunn, og fraktkostnadene ble altså ikke tatt med i utregningen av summen.
«350-kronersgrensen» ble innført fra og med 1. januar 2015 som ny beløpsgrense for momsfri import til Norge.
Da ble både varens verdi og eventuelle fraktkostnader tatt med i utregningen av summen.
Dette gav en skattemessig fordel ved sending av varer fra land med billig eller gratis frakt, og særlig mange asiatiske nettbutikker kunne tilby gratis frakt grunnet gunstige postavtaler. 350-kronersgrensen varte til og med 2019 (for næringsmidler) og til 1. april 2020 (for resterende varer).
Fra 2020 ble VOEC-ordningen innført, og avgiftsfritaket for varesendinger fra utlandet med lav verdi ble fjernet.
Dette betyr at det ved import igjen må betales merverdiavgift uansett beløp, på lik linje som for handel hos norske bedrifter.
VOEC ble innført i Norge fra 1. januar 2020 for næringsmidler, og fra 1. april 2020 for øvrige varer.
I april 2022 levde 350-kronersgrensen fremdeles i parallell med den nye VOEC-ordningen, og det ble kritisert av Virke at man enda ikke hadde klart å gå helt over til VOEC-ordningen.
Da VOEC ble innført, publiserte norske myndigheter en liste over butikkene som var registrert i ordningen, sammen med butikkenes respektive VOEC-numre.
Etter en stund ble listen fjernet, på grunn av at myndighetene var bekymret for misbruk av systemet.
Eksempler på virksomheter som likevel valgte å publisere sine VOEC-numre er e-handelsplattformene eBay (2024926) og Etsy (2021137).
Fra 1. januar 2024 trådte det i kraft nye bestemmelser som krever at VOEC-nummeret skal sendes inn digitalt til speditør.
Dersom en kunde har betalt merverdiavgift for en vare gjennom VOEC, men pakken mangler merking med VOEC-nummer ved import, kan kunden risikere å betale dobbel merverdiavgift (både til butikken og speditøren) pluss eventuelle gebyrer til speditøren.
Kjøperen kan da forsøke å kreve refusjon enten fra butikken – hvis VOEC nummeret ikke er gitt til speditør, eller fra speditøren – hvis speditøren har oversett VOEC-nummeret.
EU har implementert en lignende variant som heter IOSS, men denne er helt uavhengig av VOEC, og de to ordningene har ingenting med hverandre å gjøre.
Import One-Stop Shop, en lignende ordning implementert i EU fra 2021 (snakker ikke sammen med VOEC)
Offisiell liste over butikker og markedsplasser registrert i VOEC - Skatteetaten
Pieter van den Hoogenband (født 1978) er en nederlandsk tidligere svømmer som fra 1998 tilhørte verdenseliten i frisvømming.
Han fikk sitt gjennombrudd i Sommer-OL 1996 i Atlanta der han tok 4.-plass i både 100 og 200 meter frisvømming.
I Sommer-OL 2000 vant han gull både på 100 og 200 meter fri.
I tillegg svømte han inn til bronse på 50 meter fri.
Sammen med det nederlandske laget vant han også bronse i 4 x 200 meter fri.
I Sommer-OL 2004 i Aten vant han OL-gull på 100 meter fri og svømte inn til sølv på 200 meter fri.
Han var også med på laget som tok sølv på 4 x 100 meter fri.
2000 Sydney - Gull i svømming, 100 meter fri menn Nederland
2000 Sydney - Gull i svømming, 200 meter fri menn Nederland
2004 Athen - Gull i svømming, 100 meter fri menn Nederland
2004 Athen - Sølv i svømming, 200 meter fri menn Nederland
2004 Athen - Sølv i svømming, 4 x 100 meter fri menn Nederland
2000 Sydney - Bronse i svømming, 50 meter fri menn Nederland
2000 Sydney - Bronse i svømming, 4 x 200 meter fri menn Nederland
(de) Pieter van den Hoogenband – Munzinger Sportsarchiv
(en) Pieter van den Hoogenband – Olympics.com
(en) Pieter van den Hoogenband – Olympic.org (arkivert)
(en) Pieter van den Hoogenband – Olympedia
Norgesmesterskapet i landeveissykling 1991 ble arrangert på Hamar og Elverum 15.–23. juni.
Kongepokalene ble vunnet av Bjørn Stenersen og Ingunn Bollerud.
Norsk Idrettsleksikon – Toppidrett i 150 år (på norsk). 3.
Ormsund Roklub er en roklubb i Oslo som ble stiftet i 1883.
Helt fra 1878 ble det gjennomført organiserte kapproinger i Ormsund.
Den gang i regi av løytnant Hans Bassø, med assistanse fra en del av de menn som senere var blant initiativtagerne til å stifte klubben.
Det var i første rekke gutter fra Bekkelaget, Ormøya, Malmøya og Ulvøya som deltok i disse regattaene.
I juli i 1883 sendte de tre herrene J.A. Stampe, Carl Torgersen og Jonas Haanshus ut en innbydelse til et møte for å drøfte opprettelsen av en roklubb i området.
På møtet som fant sted 21. juli 1883, var det 11 personer til stede, og på det samme møtet ble Ormsund Roklub formelt stiftet.
J.A Stampe ble valgt til klubbens første formann.
Den første arbeidsoppgaven til det nyvalgte styret ble å forsøke å sikre den nye klubben en viss økonomi slik at man hadde mulighet til å anskaffe materiell og gjennomføre trening og konkurranser.
Styret besluttet også å leie en del av stranden til proprietær H.
Juel på Ormøya for oppføring med båthus og brygge.
Spareskillingsbanken lånte klubben penger til oppføringen av det første klubbhuset.
Hus og båter ble til sammen forsikret for 1.200 kr.
Medlemstallet i klubben økte i løpet av høsten 1883 fra 11 til 29.
Formannen i klubben gav også klubben en firer uterigger som var innkjøpt fra Drammen Båtbyggeri i gave.
Klubben hadde senere et rødt klubbhus i Ormsundveien på Nedre Bekkelaget, der atkomsten til Sydhavna nå er.
Klubben stilte lag i klassen «Firer med styrmann» i de olympiske leker i Stockholm 1912, og tok bronsemedalje.
Mannskapet var Claus Høyer, Reidar Holter, Magnus Herseth, Frithjof Olstad og Olav Bjørnstad (styrmann).
Tintin i Kongo (Tintin au Congo) er det andre Tintin-albumet, skrevet og illustrert av belgieren Hergé, utgitt første gang i 1931.
Tintin i Kongo, tegneserien om den unge reporteren Tintin og hans trofaste hund Terry, ble som forgjengeren, Tintin i Sovjet (1930), først publisert som føljetong i tidsrommet juni 1930 og juni 1931 i barnebilaget i den belgiske dagsavisen Le Petit Vingtième, og deretter i bokform.
I 1946 ble tegneserien utgitt på nytt, fargelagt og modernisert ettersom det første opplaget var i svart-hvitt og med ganske primitive tegninger.
Sidetallet ble da redusert fra 110 og til 62 som var blitt normen.
Den ble utgitt på nytt i 1975 på grunn av press fra blant annet samlere.
På grunn av sitt kontroversielle tema, omtalen av Kongo som belgisk koloni og belgisk imperialisme, og at det hadde fått mye politisk kritikk, tok Hergé avstand fra albumet og det ble ekskludert fra de øvrige Tintin-eventyrene helt fram til nyutgivelsen i 1975.
I 1954 kom tegneserieboken om Tintin i Kongo i nyutgave utgitt på Hergés vanlige forlag Castermann på nederlandsk, og utgjorde således en del av barneboktilbudet på hele 1950-tallet.
Men tittelen var forandret til Kuifje in Afrika.
Fortellingen begynner med at Tintin og hunden Terry drar fra Antwerpen om bord i et skip med kurs for belgiske Kongo.
Terry har flere hendelser om bord, blant annet med en blindpassasjer, men til slutt kommer de fram til Kongo.
Her leier de en bil og hyrer en «boy» ved navn Coco.
De drar ut i jungelen hvor Tintin drar på jakt, inkludert flere scener hvor Tintin viser seg som hensynløs overfor dyr.
Når de kommer tilbake til Coco oppdager Tintin at bilen er blitt stjålet av en hvit mann som Terry gjenkjenner som blindpassasjeren.
De får tak i bilen, men mannen slipper unna.
Senere finner Tintin, Terry og Coco vegen til en innfødt landsby.
Mannen som hadde stjålet bilen har slått seg sammen med landsbyens medisinmann, og de forsøker flere ganger, dog forgjeves, å kvitte seg med Tintin.
I et siste forsøk henger skurken Tintin over en elv med krokodiller, men Tintin blir berget av en belgisk misjonær.
Tintin og Terry drar til misjonsstasjonen hvor den vedvarende skurken igjen forsøker å ta Tintin, men Tintin løser dette og i den endelige kampen er skurken som blir spist av krokodiller, skjønt det var ikke Tintins hensikt.
Tintin finner et brev som har gitt skurken beskjed om å kvitte seg med ham.
Brevet er undertegnet «A.C.» som står for Al Capone.
Denne har bande som smugler diamanter i Kongo.
Tintin avslører banden som blir arrestert.
Endelig kan Tintin gå tilbake og nye den afrikanske villmarken, men blir jagd av en horde med bøfler.
Før de blir trampet ned svinger et fly ned og berger dem.
De flyr hjem for å forberede seg for deres neste eventyr, Tintin i Amerika.
Ostri eller Åstre er en elv i Innlandet fylke.
Elven har utspring i Breheimen og renner gjennom Bråtådalen før den renner ut i Ottaelva ved Dønfoss bru i Skjåk.
Åstri har et nedbørfelt på 466 km2 og drenerer nordøstlige deler av Breheimen.
Nesten hele nedbørfeltet er over 1000 moh..
Nedbørsfeltet grenser i vest til Jostedølas og Mørkrisdalselvis nedbørsfelt.
Bråtådalen er utgangspunkt for fotturer i Breheimen og Jostedalen.
Ostri ble i 1993 vernet mot kraftutbygging i Verneplan IV for vassdrag.
Gravgangsmenn (eller gravgangsmann) er en norsk betegnelse fra middelalderen på en eller flere personer som ble sultet ihjel av sosiale hensyn under lovbestemmelsen om gravgangsmenn.
Ordningen gjaldt fattige, frigitte treller som verken kunne livnære seg selv eller hadde andre til å ta vare seg.
Ifølge loven skulle gruppen med gravgangsmenn (ofte en tidligere trellefamilie) føres til en kirkegård.
Gruppen ble deretter plassert levende i en fellesgrav hvor de ble sultet helt til det bare var én gjenlevende person i graven.
Den overlevende ble deretter tatt opp av graven mens en annen fikk ansvaret for å brødfø den overlevende resten av livet.
Oftest fikk den tidligere trelleeieren omsorgsansvaret.
Ordningen med gravgangsmenn hadde bakgrunn fra den eldre Gulatingsloven (1200-tallet) og ble først avløst av Magnus Lagabøtes landslov i 1274.
Utbredelsen av ordningen er omdiskutert ettersom bestemmelsen om "gravgangsmenn" kun finnes i den eldre Gulatingsloven og ikke de øvrige landskapslovene.
Det er imidlertid usannsynlig at de andre norske landsdelene hadde en annen praksis for behandling av fattige enn den som kom til uttrykk i Gulatingsloven.
Bestemmelsen gir trolig et representativt uttrykk for holdningen til fattige på tiden.
Anna Catharina Horn, Karen Arup Seip, Lov og lovgivning i middelalderen - Nye studier av Magnus Lagabøtes landslov, side 86-87 (publisert digitalt av Nasjonalbiblioteket) (digital utgave).
Knut Helle, Gulatinget og gulatingslova (utdrag)
Istorija russkoj revoljutsii (История русской революции «Den russiske revolusjons historie») er en bok skrevet av kommunisten Lev Trotskij og utgitt i 1931.
Boken beskriver opprinnelsen og motivasjonen bak den russiske revolusjonen, samt ideologiske og politiske problemstillinger i russisk politikk frem mot 1930.
Trotskij deler for første gang sine fremtidsvisjoner for den kommunistiske overtakelsen av vesten mot slutten av boken, der russiske tradisjonalister og bønder får skylden for mangelen på fremskritt.
Bokverket er betraktet som et viktig og unikt verk som en historie over en betydelig hendelse, skrevet av en som hadde ledende rolle i den.
I hans merknad om forfatteren i den første engelske oversettelsen, skrev Max Eastman at «dette nåværende arbeid... vil ta sin plass i redegjørelsen av Trotskijs liv... som en framragende bedrift av dette mangesidige og kraftfull sinn og vilje.»
Boken er oversatt til blant annet svensk fra engelsk på slutten av 1980-tallet og de tre bindene har titlene: Störtandet av tsarismen, Försöket till kontrarevolution og Sovjeternas triumf.
Viana er en kommune i delstaten Maranhão i nordøstregionen av Brasil.
Bles, i eldre kilder kanskje skrevet som bless og bliss, er en lys flekk eller stripe i pannen på et dyr, spesielt hos hester.
Betegnelsen brukes oftest om hester med hvit markering i pannen, men ble kan også komme til uttrykk hos andre arter og i andre farger.
Bleset strekker seg som regel langs med hestehodet fra pannen mot mulen, men kan også være en flekk i pannen.
Andre eksempler på dyr med bles er sothøne (Fulica atra) og blesbukk (Damaliscus pygargus phillipsi) som er en underart av dorcasantilope (Damaliscus pygargus).
Saint Louis Athletica er et tidligere fotballag fra Fenton, en forstad til St.
Laget var et rent kvinnelig fotballag, og de spilte i Women's Professional Soccer i ligaens første sesong.
Da laget ble dannet, var det nytt for kvinnefotballen.
Saint Louis hadde tidligere ingen lag i den kortlivede profesjonelle kvinneserien WUSA.
Saint Louis Athletica ble dermed det første kvinnelaget i toppen av en profesjonell liga noensinne.
Formelt sett spilte laget i begynnelsen i Edwardsville, Illinois, men identiteten var alltid knyttet til St.
Etter hvert skiftet laget hjemmebane til Anheuser-Busch Center (også kalt Soccer Center).
Athletica endte på andreplass i sin første sesong i WPS.
I sluttspillet tapte de imidlertid for Sky Blue FC i den såkalte supersemifinalen.
I den andre sesongen måtte laget trekke seg fra WPS grunnet dårlig økonomi.
Laget ble det andre i WPS' historie som måtte trekke seg.
Kjente fotballspillere som spilte for Saint Louis Athletica inkluderer:
Daniel John Bedingfield (født 3. desember 1979) er en sanger og sangforfatter.
Han kommer fra New Zealand, men bor nå i England.
Daniel Bedingfield har utgitt to album, Gotta Get Thru This (2002) og Second First Impression (2005).
(en) Daniel Bedingfield – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Daniel Bedingfield på Internet Movie Database
(en) Daniel Bedingfield hos Rotten Tomatoes
(en) Daniel Bedingfield hos The Movie Database
(en) Daniel Bedingfield på Genius — sangtekster
Daniel Bedingfield på X (tidligere Twitter)
Snøbarna er en norsk TV-serie for barn, skapt av TV 2 og produsert i samarbeid med det engelske Winchester Television.
Handlingen i Snøbarna skjer på et fiktivt sted som heter Snøtopia.
Snøbarna er filmet ved Nydalen TV-Studios i Oslo, og produsenter for serien er norske Petter Wallace og britiske Russel Jarman-Price.
Serien er det andre helnorske programmet fra TV 2 for barn og unge, etter Virre Virre Vapp.
TV 2 skal ha brukt mellom 20 og 30 millioner kroner på 52 episoder av programmet.
(en) Snøbarna på Internet Movie Database
Bosconero er en kommune i storbyområdet Torino i regionen Piemonte i det nordlige Italia.
Bosconero grenser til kommunene Feletto, Foglizzo, Lombardore, Rivarolo Canavese, San Benigno Canavese, San Giusto Canavese.
(en) Bosconero – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Harold Pinter (1930–2008) var en britisk skjønnlitterær forfatter og dramatiker, regissør, skuespiller, poet og samfunnsdebattant.
Han mottok nobelprisen i litteratur i 2005.
Pinter er sannsynligvis en av de mest innflytelsesrike engelskspråklige dramatikere i etterkrigstiden.
Han har skrevet om lag tretti skuespill, tjue filmmanuskripter, og har vært ansvarlig for oppsetningen av ca. 30 teaterstykker.
Blant de mest kjente stykkene er The Birthday Party (1957), The Homecoming (1964), Old Times (1971) og Betrayal (1978).
Flere av stykkene er omarbeidet til film av forfatteren, som også har skrevet flere film- og tv-manus av andre forfatteres romaner.
I tillegg regisserte han skuespill, både andre forfatteres og fra egen produksjon.
Pinters dramatikk omhandler ofte kommunikasjon, eller fravær av kommunikasjon, i mellommenneskelige relasjoner, og tematikken kretser ofte om konflikt mellom minner/glemsel, sannhet/løgn, lojalitet/svik, trussel/trygghet, taleførhet/taushet og makt/avmakt.
Konfliktene i stykkene skjer dessuten ofte mellom menn og kvinner.
Harold Pinters mest kjente dramatiske virkemidler er bruk av pauser og stillhet.
I tillegg er den dramatiske dialogen hans en slags mikstur av autentisk britisk dagligtale og kunstferdig eller poetisk stilisert språk, noe som har blitt forbundet med ham i så sterk grad at det har resultert i et eget adjektiv 'pinteresk'.
Pinter regnes også som en komisk dramatiker, og komikken oppstår gjerne i spenningsfeltet mellom den stiliserte dialogen og de ofte konfliktfylte dramatiske situasjonene stykkene framstiller.
Litteraturvitere har følgelig formulert en egen sjanger for dramatikken hans, nemlig 'trusselkomedier' (comedies of menace).
Videre deler de dramatikken hans inn i følgende perioder:
1980–2000: Utilslørt politiske skuespill og skisser
Harold Pinter har utgitt en roman, en del prosatekster og en rekke dikt.
Mest kjent er han imidlertid for sine dramatiske verker.
Pinter har i alt skrevet 31 lengre skuespill og 14 kortere sketsjer (heriblant stykker produsert som TV-drama eller radiohørespill), 19 filmmanus av andre forfatteres romaner, samt fire filmatiseringer av egne skuespill.
Pinters første skuespill, The Room (Rommet) ble produsert i 1957 på University of Bristol.
Siden den gang har hans dramatikk fått plass på teater over hele den vestlige verden.
Utenom nobelprisen, som han ble tildelt for 2005, er Pinter blant annet blitt tildelt Shakespeare-prisen (Hamburg), Den europeiske litteraturprisen (Wien) og Molière d’honneur (1997).
I 1996 ble han utnevnt til kommandør av Order of the British Empire, og i 2002 mottok han Order of the Companions of Honour.
I Norge er Pinters skuespill blitt produsert i relativt stort omfang, blant annet på NRKs Fjernsynsteatret, på Nationaltheatret, Den Nationale Scene, Rogaland Teater og Trøndelag Teater.
Pinter er blitt gjenstand for forskning fra mange ulike perspektiver, blant annet psykoanalytisk, feministisk og maktkritisk.
Martin Esslins klassiske forfatterportrett fra 1992 (Pinter the Playwright) representerer den psykoanalytiske lesningen.
Upson County er et fylke i den amerikanske delstaten Georgia.
(en) Upson County, Georgia – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Birgit Elisabeth Hogefeld (født 27. juli 1956 i Wiesbaden) er en tysk, venstreekstrem terrorist som var medlem av Rote Armee Fraktion (RAF) og i 1984 gikk under jorden.
Den 27. juni 1993 ble hun arrestert av antiterrorenheten GSG9.
Ved arrestasjonen skjøt og drepte hennes medterrorist Wolfgang Grams politimannen Michael Newrzella.
5. november 1996 ble Birgit Hogefeld dømt til fengsel på livstid av Oberlandesgericht Frankfurt/Main.
Hun ble dømt for drapet på den amerikanske soldaten Edward Pimental, bombeangrep på Rhein-Main-basen med to døde og elleve skadede, attentat mot statssekretær Hans Tietmeyer og hans sjåfør, bombeangrep mot fengselet i Weiterstadt, og endelig medlemskap i en terroristisk organisasjon.
I dommen ble die besondere Schwere der Schuld slått fast.
Hun ble løslatt 20. juni 2011, etter å ha sittet 18 år i fengsel.
Island deltok med i alt 4 deltakere i de paralympiske sommerlekene 2012 i London, Storbritannia.
Cyclommatus dehaani er en bille som hører til familien hjortebiller (Lucanidae) i gruppen skarabider (Scarabaeoidea).
En middelsstor til stor (hannen 28-50 millimeter lang), blank, rødbrun hjortebille.
Denne arten har ikke påfallende metallisk glans.
Arten er nokså variabel i størrelsen, hos hannen er kjevene forholdsvis større jo større hannen er (allometrisk vekst).
Store hanner har kraftige, noe krumme mandibler med en kraftig, innoverrettet tann et stykke innenfor midten og markert, mørk ytterrand.
Mandiblene er sagtakkede ytterst i spissen, etter en nokså lang, innoverrettet tann.
Antennene er ganske lange og tynne, omtrent så lange som hodets bredde.
Hodet har ikke opphøyde sidekjøler, men en lav, U-formet tverrkjøl.
Hunnen er mye mindre enn hannen, rødbrun med litt vage, mørkere lengdestriper på sidene, uten forstørrede kjever, i motsetning til hannen er kroppen tydelig og tett punktert.
Larvene utvikler seg i råtne trestammer.
Arten lever i Vest-Malaysia, Borneo, Sumatra og en del mindre øyer.
Familien hjortebiller, Lucanidae Latreille, 1806
Underfamilien hjortebiller (Lucaninae) Latreille, 1806
Slekten Cyclommatus Parry, 1863 – 55 arter
Underslekten Cyclommatus (i snever forstand)
Bildegalleri over artene foto:Benjamin Harink
(en) Cyclommatus dehaani i Global Biodiversity Information Facility
(en) Cyclommatus – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Marius Solberg (født 3. desember 1981) er en norsk fotballspiller fra Porsgrunn, som spiller for Førde.
Han spilte for Hei da han ble hentet til Grenland Fotball-systemet.
Han spilte som junior for Odd Grenland, men ble som senior plukket opp av Pors Grenland.
Solberg spilte i Pors i fem sesonger, fra 2001 til 2005.
I denne perioden markerte han seg som en av lagets støttespillere, og han spilte nesten alle sine kamper for Pors som back.
Sommeren 2005 flyttet Solberg til Bergen for å studere ved Norges Handelshøyskole, og begynte å trene med Løv-Ham Fotball samtidig som han spilte for Pors.
Før sesongen 2006 skrev imidlertid venstrebacken under to-årskontrakt for «Løvene».
Solberg annonserte før 2007-sesongen at han ville legge opp, men ble overtalt til å fullføre vårsesongen for Løv-Ham.
På grunn av skadeproblemer i klubben mot slutten av sesongen sa han likevel ja til å stille opp i sesongens siste kamper.
Etter dette ville han være ferdig utdannet revisor og hadde uttalt at han ikke lenger ville satse på toppfotball.
Han lot seg likevel overtale til å signere en ny toårskontrakt med Løv-Ham.
Etter 2009-sesongen signerte han en ny kontrakt ut 2010-sesongen.
Skader gjorde at han ikke spilte for Løv-Ham i 2010-sesongen og i august meldte han overgang til Førde.
IATA-koden for flyselskapet Aero Contractors Company of Nigeria
SunView (engelsk forkortelse for Sun Visual Integrated Environment for Workstations), opprinnelig kjent som SunTools, var et vindussystem som ble utviklet av Sun Microsystems i midten av 1980-årene.
SunView ble lansert som en konkurrent til vindussystemet X og ble levert sammen med SunOS 2.2 i mai 1993.
I motsetning til vindussystemet X og andre vindussystemer for Unix og Unix-lignende operativsystemer, ble store deler av SunView implementert i operativsystemet kjerne.
SunView kjørte på Sun arbeidsstasjoner med monokrome, gråskala- og fargeskjermer, og sørget for et interaktivt grafisk brukergrensesnitt for tekniske beregninger, publisering av dokumenter, medisinsk og annen programvare.
Linje 5 eller Frunzensko-Primorskaja-linjen (russisk: Фрунзенско-Приморская линия) er den nyeste linjen på St.
Planleggingen av linjen startet på 1980-tallet, og byggingen startet i 1987, men Sovjetunionens fall førte til problemer med finansieringen.
Strekningen sør for Sadovaja, og strekningen nord for Sadovaja ble i første omgang bygget ut som en forlengelse av linje 4.
Først 20. desember 2008 ble linjen skilt ut som en egen linje.
Statens standardavtaler (SSA) er en avtaleportefølje for kjøp av IT- og konsulenttjenester bestående av 10 avtaler.
Avtalene er hovedsakelig utviklet som et hjelpemiddel og et verktøy når staten skal anskaffe IT- eller konsulenttjenester.
Avtalene kan imidlertid brukes av hele offentlig sektor (inkludert kommunene), og også private står fritt til å benytte avtalene.
Avtalene er gratis (distribuert under "Creative Commons"-lisens), og ligger tilgjengelig for nedlasting på hjemmesiden til Direktoratet for forvaltning og IKT (Difi).
Avtaleporteføljen består av følgende avtaler:
Den lille vedlikeholdsavtalen (SSA-V lille)
Utviklings- og Tilpasningsavtalen (SSA-T)
Avtalene er tilgjengelig både på norsk og engelsk.
Til hver avtale er det også tilgjengelig et enkelt bilagssett.
Noen av avtalene ble tidligere utgitt sammen med en veileder, men det finnes ingen veileder til de nyeste versjonene av avtalene.
Til Smidigavtalen er det utarbeidet både bilagssett og veiledning til avtaleteksten.
Engelsk versjon av denne avtalen vil foreligge i løpet av høsten 2014.
Statens standardavtaler er i utgangspunktet laget for å gi staten en kontraktsmal slik at det blir enklere å anskaffe IT.
Ved bruk av standardavtaler vil kunden legge ved den relevante avtale når en konkurranse utlyses, og tilbudene fra leverandørene vil da bli sammenlignbare (ettersom alle må forholde seg til de samme kontraktsvilkårene).
Dette gjør det mulig for kunden å identifisere det beste tilbudet.
Leverandører som tar forbehold mot kontraktsvilkårene risikerer å bli avvist dersom forbeholdet er vesentlig.
Avtalene inneholder også en del regulering rundt prosjektgjennomføring (avtalenes kapittel 2).
Det er viktig å huske at avtalen er et prosjektgjennomføringsverktøy, og må brukes aktivt gjennom hele leveringsperioden.
For å få et vellykket IT-prosjekt er det derfor viktig at avtalen ikke legges i skuffen.
I Norge er det tre standardavtale-porteføljer innen IT som dominerer:
Det er ulikt balanseforhold mellom partene i de ulike avtalene.
Difis avtaler, som er utviklet primært for bruk i statlig sektor, omtales gjerne som "kundevennlige" avtaler.
Ettersom Difis mandat er å ivareta statlige interesser på en best mulig måte, bærer avtalene preg av dette.
De første SSA-avtalene ble utarbeidet på slutten av 1970-tallet og avtalene er blitt revidert flere ganger siden da.
Et nytt revisjonsprosjekt ble igangsatt våren 2014.
Dilhani Lekamge (født 1987) er en srilankisk friidrettsutøver.
Hun representerte Sri Lanka under Sommer-OL 2024 i Paris, der hun ble utslått i kvalifiseringen i spydkast.
(en) Dilhani Lekamge – InterSportStats.com
(en) Dilhani Lekamge – Track and Field Statistics
Lady Mary Grey (1545–1578), noen ganger stavet «Marie», var den tredje og yngste datteren til Henry Grey, 1. hertug av Suffolk og Lady Frances Brandon.
Hun var lillesøsteren til Lady Jane Grey og Lady Catherine Grey.
Hennes besteforeldre på morssiden var Charles Brandon, 1. hertug av Suffolk og Maria Tudor, tidligere gemalinne av Frankrike.
Maria var datter av Henrik VII av England og Elizabeth av York, og lillesøsteren til Henrik VIII av England.
«‘Crouchback Mary’: The Tragic Life of Lady Mary Grey».
Tudor Extra (på engelsk). 24. februar 2024.
Yaşar Doğu (født 1913 i Samsun, død 8. januar 1961 i Ankara) var en tyrkisk bryter som deltok i de olympiske leker 1948 i London.
Doğu ble olympisk mester i bryting under Sommer-OL 1948 i London.
Han vant den fjerde tyngste vektklassen, weltervekt opp til 73,0 kg, i fristil.
I finalen beseiret han Richard Garrad fra Australia.
1948 London - Gull i bryting, weltervekt fristil Tyrkia
(en) Yaşar Doğu – databaseOlympics.com (arkivert)
(en) Yaşar Doğu – International Wrestling Database
Det var tredje gang Uganda deltok i et OL, 1964 i Tokyo.
Tensta er en stasjon i Tensta i Stockholm som trafikkeres av T-bane 3 (blå linje) og som ligger mellom stasjonene Rinkeby og Hjulsta.
Stasjonen ligger i fjellrom under Tensta sentrum.
Stasjonen ble innviet 31. august 1975 som den 86. stasjonen i Stockholms tunnelbanesystem.
Plattformen ligger 20–22 meter under bakken, og har en plattform som deles av en fjellvegg.
Oversikt over kollektivtransport-systemet i Stockholm på sl.se
Ren Hang (kinesisk: 任航; 1987–2017) var en kinesisk fotograf og dikter.
Som fotograf var han autodidakt, og tok gjerne motiver med erotiske undertoner, hvorfor han ofte kom i konflikt med myndighetene i hjemlandet.
Modellene var som regel venner og bekjente.
Ren Hang hadde soloutstillinger i byer som Antwerpen, Bangkok, København, Frankfurt Hong Kong, New York og Paris men var også synlig – med mange følgere – på sosiale medier.
Et utvalg av fotografiene er utgitt på Taschen.
Grunnfarge er en farge fra en bestemt bølgelengde (monokromatisk lys).
Ved å kombinere bestemte grunnfarger kan man få mange andre farger.
Den ene er ved å legge sammen farger (additiv), den andre er ved å ta bort farger (subtraktiv).
To farger som ved additiv fargeblanding gir hvitt eller grått kalles komplementærfarger.
Dette kan illustreres hvis man farger sektorer på en pappskive med like mye av to komplementærfarger og snurrer den raskt rundt.
Da vil skiven oppfattes som grå eller hvit fordi det absorberes like mye ved alle bølgelengder av synlig lys.
Additiv fargeblanding skjer i de fleste tver, projektorer og PC-skjermer.
Noen få farger av lys blandes sammen for å gi alle andre farger.
Eksempel på bruk av subtraktiv fargeblanding er blekk/toner i skriveren eller når de setter sammen en malingsfarge i malerbutikk.
Ved subtraktiv fargeblanding blir stoffer som absorberer lys satt sammen for å få ønsket farge.
Kombinasjonen av de tre grunnfargene gir fargen brun, ved substraktiv fargeblanding.
Derfor brukes i tillegg sort for å få gråtoner mellom hvit og sort.
I kunsten regnet man fra gammelt med grunnfargene rødt, blått og gult.
(Hvitt og svart var «alle farger og ingen farger», det vil si at hvitt inneholdt alle fargene på en gang, mens svart var mangel på hvitt, dvs. ikke inneholdt farger).
Ut fra grunnfargene kunne man blande seg fram til så godt som alle andre farger.
Malepigmentene ga aldri helt monokromatisk virkning, og der var behov for to (Sinnober- og karmin- aka karmosin-)rødt.
Siden mange andre naturpigmenter allerede fantes, var det først pointillismen som konsekvent gjorde bruk av utelukkende grunnfargene.
Det er ikke uvanlig å lage bilder med bare grunnfarger også i dag, men de fleste kunstnere ser ut til å bruke komplementærfarger når de vil lage ekstra luminans i bildene sine.
Heikki Veli Nieminen (født 1. desember 1886, død 1. april 1936) var en finsk sportsutøver som deltok i flere olympiske leker, 1908 i London, 1920 i Antwerpen og 1924 i Paris.
Nieminen vant en olympisk bronsemedalje i turn under OL 1908 i London.
Han var med på det finske laget som kom på tredjeplass i lagkonkurransen i mangekamp bak Sverige og Norge.
Det var åtte lag med 16 til 40 turnere på hvert lag.
Konkurransen ble arrangert 14. til 16. juli 1908.
Tolv år senere, under OL 1920 i Antwerpen, vant han en bronsemedalje i skyting.
Han var med på det finske laget som kom på kom på tredjeplass på 300 meter armegevær liggende lagskyting.
1908 London - Bronse i turn, mangekamp lagkonkurranse (Finland)
1920 Antwerpen - Bronse i skyting, 300 meter armegevær liggende, lagskyting (Finland)
(en) Veli Nieminen – Olympic.org (arkivert)
(en) Veli Nieminen – databaseOlympics.com (arkivert)
«Shanti Devi» (hindi: Fredens gudinne) var en skonnert som forfatteren Axel Jensen bodde i og eide sammen med sin indiske kone Pratibha frem til 1990.
Fartøyet ble bygget i 1905 ved Sjötorps Varv ved Vänern i Sverige, fikk først navnet «Zeus», men ble senere registrert i Gibraltar med navnet S/Y «Shanti Devi» under Jensens eierskap.
Etter at Jensen ble alvorlig syk ble skuta solgt og seilte noen år under norsk flagg til den uforklarlig sank utenfor Arendal i 2012.
Flere forsøk på å berge fartøyet har mislyktes.
Skipet ble opprinnelig bygget som fraktskute og optimalt dimensjonert for ferdsel gjennom det svenske kanalsystemet, Göta kanal, og for seiling på Nordsjøen og Østersjøen.
Da «Shanti Devi» i 1984 seilte inn i Oslofjorden bestod besetningen av, i tillegg til eierne, kaptein Sven Kviman, lege Gun Sandahl, førstestyrmann Bengt Persson, matros Louise Sandahl, tømmermann Josef Horvat, kokk Poonam Rampal og maskinsjef/trubadur Robert E.
Haraldsen (av Axel Jensen kalt «Merlin»).
I 1985 og 1986 var «Shanti Devi» hovedbasen for planlegging og administrasjon av Oslo Internasjonale Poesifestival under Jensens ledelse.
Kunstneren Pushwagner, som var nær venn av Jensen, har laget et litografi av «Shanti Devi» utenfor Akershus festning.
Chalmers er en amerikansk by som ligger i White County i Indiana.
Byen hadde 523 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 0,64 km².
(en) Chalmers (Indiana) – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Otiumgruppen er et norsk eiendomsutviklingsselskap etablert 1987 i Stavanger av Tore Lie.
Selskapet har spesialisert seg på leilighetsprosjekter og på kjøp, salg, utleie og forvaltning av næringseiendom.
Firmaet har hovedkontor i Stavanger på Forus, samt avdelingskontorer i Oslo og Kristiansand.
Otiumgruppen har for tiden flere prosjekter under oppføring og under planlegging, totalt sett cirka 7 250 enheter.
I tillegg har Otium en stor portefølje med næringseiendommer.
Otium eier hele eller majoriteten i 110 selskaper.
Selskapet har 20 ansatte på Forus og flere i datterselskap og 80 ansatte i Frøyland Bygg AS som Otium eier 51% av.
Selskapet er hovedsponsor til Bryne Fotballklubb.
Boaz er en amerikansk by som ligger i Bibb og Etowah County i Alabama.
(en) Boaz, Alabama – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Association for Computing Machinery (ACM) ble grunnlagt 15. september 1947 i New York som verdens første vitenskapelige selskap for informatikk.
Formålet med organisasjonen skulle være å «fremme vitenskap om, utvikling, bygging og anvendelse av nye maskiner for beregning, grunnlegging, og annen omgang med informasjon».
Foreningen har ifølge egne informasjoner over 100 000 medlemmer (2013).
Den utgir regelmessig forskjellige publikasjoner som Communications of the ACM (CACM) og Journal of the ACM (JACM).
ACM deler ut Turingprisen en gang i året.
(en) Association for Computing Machinery – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Torra di Portu er et av mange vakttårn som ligger langs den korsikanske kysten.
Tårnet ble bygget på midten av 1500-tallet da Korsika var underlagt Republikken Genova.
Tårnet er et varslingstårn beregnet for å varsle om angrep på øyen, tårnet har ingen utrustning og har aldri vært i kamp.
Likevel var tårnet bemannet konstant fra starten av 1500-tallet til starten av 1800-tallet.
Tårnet er lokalisert i kommunen Ota, nordvest på Korsika.
I dag benyttes tårnet som turistattraksjon og tårnet står på listen over fransk historisk arv.
The Sergeant er en amerikansk stumfilm fra 1910.
Historien er lagt til Great Yosemite Valley.
Oberst Westley har bare en vakker ung datter.
Under en morgen-tur til Nevada Falls forlater hun og sersjanten som reiser sammen med henne hestene deres og fortsetter til fots.
Men samtidig som de holder på med dette stjeler en indianer begge hestene deres.
Dette etterlater dem mange mil unna militær-posten de holder til ved.
Men de oppdager ikke at hestene deres er vekk før til kvelden, og de forviller seg.
De blir derfor tvunget til å tilbringe natten i i den øde villmarken.
Obersten blir skremt når datteren ikke kommer tilbake, og han sender ut lete-mannskaper.
Når de endelig kommer tilbake, blir sersjanten arrestert - til tross for bønner fra oberstens datter, som er forelsket i sersjanten.
Senere blir obersten, datteren hans og resten av følget deres angrepet av en gruppe indianere.
Men det blir opp til den tidligere sersjanten å redde kjæresten sin, faren hennes og de andre som trenger hjelp.
Robart Bosworth som sersjant Robert Adams
(en) The Sergeant på Internet Movie Database
(en) The Sergeant på The Movie Database – film
Værnes kirke er ei middelalderkirke i stein i Stjørdal kommune i Trøndelag.
Det er ei langkirke i romansk stil, som ble bygd i årene fra 1130 til 1190.
Kirka er murt i lokal sandstein, og er kalkpusset.
Kirka har tårn i vestenden; det er bare inngang til tårnet fra inne i kirka.
Blant de mest framtredende elementene i kirkas dekor og interiør er den barokke altertavla fra 1639, Værnesstolen fra 1685, Værnesløva ved sørportalen, et gravminne fra 1200-tallet med en avbildning av Olav den hellige, og de mange utskårne bjelkehodene i overgangen fra vegg til tak.
Taket over koret i kirka er trolig den eldste bevarte takkonstruksjonen i Norge.
Under sakristiet fra 1506 og under tårnfoten er det anlagt private gravkammer.
Sammen med Stjørdal kirke fra 2015 i Kimen Kulturhus er Værnes kirke menighetskirke for Stjørdal sogn i Stjørdal prosti i Nidaros bispedømme.
Kirka ligger på nordsiden av Stjørdalselva, på den elvesletta som i dag domineres av Trondheim lufthavn, Værnes, tettstedet Stjørdalshalsen og militærleiren Værnes garnison.
Stedet og Værnes gård hadde sentralfunksjoner allerede i vikingtiden, med en gunstig beliggenhet for kommunikasjon østover til Jämtland og innover Trondheimsfjorden.
Det er ikke sikkert dokumentert at kirka hadde status som fylkeskirke.
Denne, Selbu kirke eller begge kan ha vært fylkeskirke.
I Frostatingsloven heter det at det skal bygges fylkeskirke i hvert fylke, og at denne helst skal bygges i stein.
Etter en vanlig oppfatning om fylkeskirker og «halvfylkeskirker» fantes det to steinkirker i hvert av de åtte middelalderfylkene i Trøndelag, men samtidig er det fremdeles ikke sikkert dokumentert hvilke kirker som var fylkeskirker, og begrepet «halvfylkeskirker» ble ikke brukt i middelalderen.
Trolig stod det ei trekirke på det samme stedet før arbeidet med å bygge steinkirka tok til i 1130-årene.
Nye årringsdateringer tyder på at kirka ble bygd i fem faser i årene fra 1130 til 1190.
Kortaket er fra 1143, mens taket over kirkeskipet ble ferdig dels i 1149 og dels i 1161.
Taket i kirkeskipet ble altså bygd i to etapper.
Etasjeskillene i tårnet dateres til 1161–1185, og tårnet ble antagelig fullført omkring 1190.
Kortaket regnes som Norges eldste bevarte takkonstruksjon.
I mellomperioden 1149–1161, mens kirkeskipet ikke var ferdig, besto den midlertidige vestveggen i kirka av en tjærebredd plankevegg.
Spor av denne veggen finnes som tjærerester og hull etter trenagler på vestsiden av det ellevte sperrebindet.
En kalkovn som var i drift mens kirka ble bygd, ligger som ruin 100 meter nord for kirka.
Trekullsdatering viser at ovnen ble brukt i 1160 og på 1200- og 1300-tallet.
Dette er en av de få sikkert påviste kalkovner i Norge.
Ntsopa Mokoena (født 2004) er en sørafrikansk landhockeyspiller.
Hun representerte Sør-Afrika under Sommer-OL 2024 i Paris, hvor hun ble utslått i gruppespillet med det sørafrikanske landslaget.
Tore Furevik (født 1969) er en norsk oseanograf.
Han er professor ved Universitetet i Bergen og var direktør ved Bjerknessenteret.
Han er utdannet innenfor geofysikk med mastergrad (1995) og doktorgrad (1998) i fysisk oseanografi, begge fra Universitetet i Bergen.
Som tidligere direktør for Bjerknessenteret ledet han også en nasjonal forskerskole innenfor klimaforskning.
Drange, Helge; Dokken, Trond Martin; Furevik, Tore; Gerdes, Rudiger; Berger, Wolfgang. 2005.
The Nordic Seas - An Integrated Perspective.
American Geophysical Union (AGU). 366 sider.
Drange, Helge; Furevik, Tore; Dokken, Trond Martin; Gerdes, Rudiger; Berger, Wolfgang. 2004.
Solveig Tufte Johansen (født 1945) er pastor i Skien Misjonskirke og jobber også som institusjonsprest på Borgestadklinikken i Skien.
Hun er utdannet sykepleier og har tidligere jobbet på Høgskolen i Telemark.
Hun er skribent i Ettertanke-spalten i Vårt Land og har også vært hovedtaler på KABBs årlige sommerstevne.
Johansen er mor til Bård Tufte Johansen.
Volgograd TETs-3 kraftverk (russisk: Volgogradskaja TETs-3) er et varmekraftverk nær Volgograd i Russland.
Det eies og opereres av et regionalt kraftselskap Volgogradenergo, og har en produksjonskapasitet på 296 MW.
Byggingen av kraftverket begynte omkring 1973, og første byggetrinn stod ferdig i 1977.
Kraftverket har senere blitt utvidet og fornyet.
Liste over verdens største olje- og gasskraftverk
Kwanda Mngonyama (født 25. september 1993) er en sørafrikansk fotballspiller.
Han representerte Sør-Afrika under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han ble utslått i gruppespillet med det sørafrikanske U23-landslaget.
(en) Kwanda Mngonyama – national-football-teams.com
(en) Kwanda Mngonyama – FootballDatabase.eu
Forus og Gausel Idrettslag (stiftet i 24. mai 1983) er et idrettslag fra Forus og Gausel i bydelen Hinna i Stavanger, som driver med fotball, håndball og basketball.
Fotball spilles på kunstgressbanen Knudamyra.
Håndball og basketball kamper spilles i Gautesetehallen.
Klubben vant J16-NM i fotball i 2014, etter å ha slått Lyn 2-1 i finalen i Telenor Arena.
Målscorere : Malin Kristiansen og Melat Eshete
A-laget i fotball for menn spiller i 4. divisjon.
Havørn rykket ned grunnet at Torvastad, Sola og Sandnes Ulf 2 rykket ned fra Norsk Tipping-ligaen
A-laget i fotball for kvinner spiller i 3. divisjon.
Dette inkluderte krigsskip og kampfly, samt andre våpen.
Loven ble underskrevet 11. mars 1941, og opphørte i september 1945.
Generelt var hjelpen kostnadsfri, selv om det ble tatt betaling for gjenstander som ble beholdt når programmet opphørte.
Noen maskinvarer (som skip) ble returnert etter krigen.
Til gjengjeld ble USA gitt leieavtaler på militær- og marinebaser i alliert territorium under krigen.
USAs nabo i nord, Canada, drev liknende, men mindre, program under navnene Billion Dollar Gift og Mutual Aid.
Forsyninger til en verdi av 50,1 milliarder amerikanske dollar (tilsvarende 660 milliarder dollar i dagens verdi) ble skipet, det vil si 17 % av USAs totale krigsutgifter.
Av dette gikk forsyninger til en verdi av 31,4 milliarder dollar til Storbritannia, 11,3 milliarder dollar til Sovjetunionen, 3,2 milliarder dollar til Frankrike, 1,6 milliarder til Kina, og de resterende 2,6 milliarder dollar til de andre allierte stater.
Omvendte låne- og leieavtaler bestod av tjenester som lån av flybaser til USA, og dette utgjorde totalt 7,8 milliarder dollar; av dette kom 6,8 milliarder dollar fra Storbritannia og Samveldet.
Avtalevilkårene gikk blant annet ut på at materiellet skulle brukes til det ble returnert eller ødelagt.
I praksis ble svært lite utstyr gitt tilbake.
Forsyninger som ankom etter opphørsdatoen ble solgt til Storbritannia til stor rabatt for 1,075 milliarder pund, gjennom langsiktige lån fra USA.
Canada drev et liknende program ved navn Mutual Aid, hvori lån på én milliard dollar og forsyninger og tjenester til en verdi av 3,4 milliarder dollar ble sendt til Storbritannia og andre allierte.
Statsprogrammet endte i praksis USAs påberopte nøytralitet, og var et avgjørende steg vekk fra den amerikanske ikke-intervensjonistiske politikken, som hadde dominert USAs utenrikspolitikk siden 1931.
En separat avtale var inngått på et tidligere tidspunkt vedrørende Canada, som var britisk Commonwealth.
I 1940 hadde en låneavtale om jagere gitt de britiske og canadiske flåter 50 amerikanske jagere mot flåtebaserettigheter i Karibien og på Newfoundland.
Følgene av dette var at Storbritannia fikk en del amerikanske skip og annet utstyr fra USA til en billigere penge enn hva de hadde betalt tidligere.
Dessuten fikk Sovjetunionen en del utstyr fra USA, blant annet jeeper og matvarer.
Lend-lease var en viktig faktor for den allierte seieren i andre verdenskrig.
Den var spesielt viktig i perioden før angrepet på Pearl Harbor, før USA ble virkelig innblandet i krigen.
Siden de fleste landene var selvforsynt med frontlinjemateriell, slik som stridsvogner og jagerfly, omfattet lend-lease-avtalen som regel annet utstyr som også trengtes for å holde en hær oppgående: jeeper, mat, landgangsfartøy og så videre.
Da programmet opphørte i september 1945 hadde totalt 38 land mottatt materiell og råvarer til en verdi av mer enn 49 milliarder dollar.
Hoveddelen av denne bistand ble levert i form av gaver; ca 7,8 milliarder dollar ble tilbakebetalt.
Hva gjelder den amerikanske hjelpen til Sovjetunionen spilte strategiske råvarer og fremfor alt transportkjøretøyer en viktigere rolle enn direkte krigsmateriell.
Av meget større betydning var radioapparater, aluminium, høyoktan flydrivstoff, lokomotiver, mat og lastebiler.
Charles Leroy Dupre (født 11. november 1933 i Texas City i Texas) er en tidligere amerikansk fotballspiller som spilte én sesong for New York Titans i American Football League.
Han spilte også college football da han gikk på Baylor University.
Lena Stojković (født 2002) er en kroatisk taekwondoutøver.
Hun representerte Kroatia under Sommer-OL 2024 i Paris, hvor hun tok bronse i 49-kilosklassen.
(hr) Lena Stojković – Kroatias olympiske komité
(en) Lena Stojković – InterSportStats.com
Oluf Rygh (1833–1899) var arkeolog, stedsnavngransker og historiker.
Han er blitt regnet som en av grunnleggerne av fagene arkeologi og stedsnavngranskning i Norge.
Rygh var professor i historie ved Universitetet i Oslo mellom 1866 og 1875.
Han var bestyrer av Universitetets Oldsaksamling fra 1862 og professor i nordisk arkeologi fra 1875 – den første professor i arkeologi ved noe skandinavisk universitet.
Han ledet utgravningen av Tuneskipet i 1867.
Hans verk Norske Oldsaker fra 1885 er kjent for sine detaljerte tresnitt og brukes av arkeologer den dag i dag som referanselitteratur.
Sigrid Undset mintes at når hun som barn besøkte Rygh på kontoret hans, bød han henne sjokolader fra skuffen sin, der det het seg at han også hadde Sigurd Jorsalfares hodeskalle liggende.
I 1863 besluttet Stortinget at det skulle utarbeides en ny matrikkel for eiendommer i Norge.
I forbindelse med trykkingen av matrikkelen, ble det foreslått at navneformene på gårdene skulle normaliseres.
I 1878 ble Oluf Rygh oppnevnt som formann i navnekommisjonen som skulle foreslå ny navneform sammen med Sophus Bugge og Johan Fritzner.
I dansketiden var skrivemåten blitt fordansket og svært ulik lokal uttale.
Rygh gikk i gang med dette store arbeidet ved å lete opp navneformen i historiske kilder som sagaer, diplomer, jordebøker, skattemanntall og en rekke kilder fra 15- og 1600-tallet.
Dessuten samlet han inn samtidens lokale muntlige uttale av stedsnavnene.
Innsamlingen ble sluttført i 1886, men Rygh fortsatte bearbeidelsen av materialet for utgivelse.
Rygh samlet inn 50 000 gårdsnavn og 20 000 bruksnavn.
Rygh besøkte lærerskole og sesjoner hvor han møtte personer fra hele landet og noterte hvordan de uttalte gårdsnavn.
Rygh ga det innsamlede materialet som 18-binds verket Norske Gaardnavne.
Stortinget bevilget penger til utgivelse i 1896.
Utgivelsen strakte seg fra 1897 til 1924, og ble ikke ferdigstilt før lenge etter Ryghs død.
Verket brukes fortsatt av etymologer, historikere og arkeologer som referansemateriale.
Oluf Rygh var bror av arkeologen Karl Ditlev Rygh og juristen Evald Rygh, som begge var høyrepolitikere.
Søsteren Petra var gift med proprietær og ordfører i Verdal, Martin Daniel Müller.
Deres far var stortingsrepresentant Peder Strand Rygh.
Digitaliserte bøker av Rygh hos Nasjonalbiblioteket.
Al-Malakia FC er en fotballklubb fra Juba i Sør-Sudan som spiller i toppserien South Sudan Football Championship.
Ted van Lieshout (født 1955) er en nederlandsk grafiker, illustratør, og forfatter av barnebøker, romaner, hørespill og teatertykker.
For ungdomsromanen Gebr. mottok han i 1999 Deutscher Jugendliteraturpreis.
Boka ble utgitt på norsk i 2001 med tittelen Bror.
Werken van Ted van Lieshout – Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (DBNL) (nederlandsk)
Resonet in laudibus er en julehymne fra 1300-tallet som har vært i bruk siden i forskjellige oversettelser.
I Norge er den kjent som Klinge skal et jubelkor.
På engelsk er den kjent som «Let the voice of praise resound».
Skjønt den sannsynligvis er vesentlig eldre dukker den først opp i manuskriptform i Moosburggradualet av 1360.
Siden er den blitt medtatt i en rekke salmesamlinger, både katolske og lutherske.
Det finnes ingen definitiv versjon av den latinske tekst, det er mange variasjoner, så vel som kraftig utvidede og utbroderte gjengoivelser (for eksempel motetter av den fransk-flamske komponist Orlande de Lassus eller den slovensk-tyske komponist Jacobus Gallus).
Georg Wicel, som levde på Martin Luthers tid, mente i 1550 den vat en av de viktigste gledeshymnene til julesfesten.
I tillegg til en originaltro engelsk oversettelse kom den ut også som «Christ was born on Christmas Day» i to avvikende oversettelser av John Mason Neale i 1853 (som tok som sitt utgangspunkt den versjon som forelå i Piae Cantiones fra 1582) og av Elizabeth Poston i 1965.
I Tyskland benyttes melodien til den tradisjonsrike «Joseph, lieber Joseph mein», opprinnelig fremført som en vuggevise av jomfru Maria i et mysteriespill på 1500-tallet i Leipzig (og usikkert/tvilsomt tilskrevet Johannes Galliculus).
Den lutherske dikter og komponist Johann Walter skrev en motett på grunnlag av sangen.
David Willcocks' arrangement i Carols for Choirs 2 kaller den «Resonemus laudibus».
Anna Cathrine Sethne (født 25. september 1872 i Drammen, død 26. april 1961 i Oslo) var en norsk lærer og rektor ved Sagene skole.
Minneplakett er satt opp på Eugeniesgate 22A på St.
Da Sethne var tre år, ble foreldrene skilt, og faren dro tilbake til Sverige.
Sethne gjorde det godt på skolen, og Christoffer Knudsen sørget for at hun fikk fortsette skolegangen sin.
I 1891 tok hun «lærerinneprøven av høyere grad» i Kristiania med svært gode eksamensresultater.
I 1911 dro hun på en to måneder lang studiereise til Sverige, Danmark, Tyskland og Østerrike.
Her ble hun overbevist om viktigheten av arbeidsskoleprinsippet learning by doing heller enn kateterskoleprinsippet.
Sethne drev reformpedagogiske eksperimenter inspirert av John Dewey og Charlotte Bühler.
Hun anses for å være den som bragte reformpedagogikken til Norge ved stiftelsen av Norsk seksjon for ny oppdragelse i 1928 – en norsk forgrening av NEF (New education fellowship).
Hun mente enhver skolereform skulle bygge på vitenskapelige forskningsresultater fra blant annet psykologien, og ble etter hvert en frontfigur for byskolene.
Sethne var inspirert av Maria Montessori, og introduserte heimstadlære som et sentralt fag i norsk skole i samsvar med pedagogiske ideer fra den italienske Montessoriskolen.
Stilskriving og tegning ble vektlagt, knyttet opp mot en friere tilnærming til fagstoffet i storskolen.
Leseundervisningen ved Sagene skole førte til opprettelsen av det første folkeskolebiblioteket i landet med lesestue for elevene.
Fra 1919 til 1936 var hun leder av Norges Lærerinneforbund.
I 1932 ble Sethne utnevnt til ridder av 1. klasse av St.
Olavs Orden «for fremragende innsats for den norske folkeskoles utvikling».
Pilestredet 42 ved Oslomet – storbyuniversitetet er navngitt «Anna Sethnes hus».
Anna Sethne er gravlagt på Vår Frelsers gravlund.
L eller l er den 12. bokstaven i det latinske alfabetet og har flere betydninger som blant annet forkortelse og symbol:
Large, en merking av klær i stor størrelse innen klesindustrien
Liten, en merking brukt på en del norskproduserte uniformer
Liberalerna, et sosialliberalt politisk parti i Sverige
Innen elektrisitet er L en variabel for induktans
Lp-rommene er et funksjonsrom innen matematikk
Drivmoment, er en fysisk størrelse som beskriver et systems eller legemes rotasjonstilstand rundt et sentrum, symbolisert med L
L. plassert etter et vitenskapelig navn art viser til at arten først ble beskrevet av Carl von Linné (1707-1778), svensk naturforsker og lege
Innen geometri er lengde er et enhet for avstand og en dimensjon i en tredimensjonal figur med lengde (L), bredde (B) og høyde (H)
I en elektrisk leder symboliseres induktans i en spole med :
En stjernes luminositet symboliseres med
Lengdegrader innen galaktisk koordinatsystem
De fem lumbarvirvlene (lendevirvler) i en ryggsøyle er ofte navngitt L1-L5
Innen kjemien kan l brukes for å vise at stoffet er flytende (liquid), for eksempel H2O (l) er vann i flytende form, ikke gass (g=gas) eller som is (s=solid)
Latent varme er varmemengden som må til for at et stoff skal gjennomgå en faseovergang
Lewisit, en gift i gassform som brukes i kjemisk krigføring
«L» er et av mange aliaser til den verdensberømte detektiven L Lawliet i Death Note, en japansk manga/anime serie
Nasjonalitetsmerke med internasjonal koding som viser at bilen er fra Luxembourg.
Ved føreropplæring festet en stor «L» bak på en bilen, for learner, som viser til at føreren er under opplæring og øvelseskjører
L var tidligere kjennemerke for motorkjøretøy i Norge fra Stavanger amt
«Chicago L» er lokalt navn for Chicagos undergrunnsbane
Automatgir har ofte en lavtgir-alternativ, merket L, med høyere dreiemoment
Skolekarakteren L – for Lite godt – tilsvarte tidligere tallkarakteren 2
I videospill er «L» forkortelse for Luigi, en figur i Nintendo-spill
«The Big L», en låt fra albumet Joyride, av Roxette
Løvskogmattevever (Microneta viaria) er en av edderkoppene i gruppen mattevevere og dvergedderkopper (Linyphiidae).
Løvskogmattevever er en liten edderkopp, mellom 2 og 3 millimeter lang.
Kroppen er todelt i en bakkropp (abdomen) og en forkropp (prosoma eller cephalothorax).
Forkroppen er bredt oval, litt flat og forholdsvis liten.
Bakkroppen hos hunnen er stor og kuleformet.
Avstanden fra det fremste øyet til hodets fremkant er forholdsvis stor, mye mer enn to ganger øyets diameter.
Løvskogmattevever er den eneste norske arten fra denne slekten, så forveksling med andre arter skulle ikke by på et problem.
Men flere av dvergedderkoppene er ganske like hverandre, samtidig som de kan være fargevariable av utseende.
For sikker artsbestemmelse kreves ofte nærmere undersøkelse av de kjønnsmodne edderkoppens kjønnsorganer, hos hunner epigynet og hos hanner pedipalpenes siste ledd.
Blick (Hrsg.): Spinnen Mitteleuropas – Bestimmungsschlüssel, slekten (gattung) Microneta (tysk)
(en) løvskogmattevever i Encyclopedia of Life
(en) løvskogmattevever i Global Biodiversity Information Facility
(no) løvskogmattevever hos Artsdatabanken
(en) løvskogmattevever hos Fauna Europaea
(en) Kategori:Microneta viaria – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Microneta viaria – detaljert informasjon på Wikispecies
Hebefili betegner en sterk og vedvarende seksuell interesse hos voksne for pubertale barn i tidlig ungdomsalder, vanligvis i alderen 11–14 år og med fysiske utviklingstrekk tilsvarende Tanner-stadium 2 til 3.
Det skiller seg fra pedofili (primær eller eksklusiv seksuell interesse for prepubertale barn) og fra efebofili (primær seksuell interesse for senere ungdom, vanligvis i alderen 15–18 år).
Til tross for at personer med seksuell preferanse for voksne i tillegg kan ha en viss seksuell interesse for individer i pubertetsalder, har forskere og kliniske diagnoser foreslått at hebefili kjennetegnes av en seksuell preferanse for pubertale snarere enn voksne partnere.
Aldersavgrensningen for hebefili er tilnærmet, ettersom tidspunktet for pubertetens start og avslutning varierer.
I gjennomsnitt begynner jenter puberteten ved 10–11-årsalder, mens gutter begynner ved 11–12-årsalder.
Delvis som følge av variasjonen i pubertetens forløp, overlapper enkelte definisjoner av kronofilier (seksuelle preferanser for en bestemt fysiologisk fremtoning knyttet til alder) mellom pedofili, hebefili og efebofili.
For eksempel utvider DSM-5 den prepubertale alderen til 13 år, og ICD-10 inkluderer tidlig pubertetsalder i sin definisjon av pedofili.
Forslag om å kategorisere hebefili har argumentert for at et skille mellom seksuell tiltrekning til prepubertale barn og seksuell tiltrekning til tidlig–midtpubertale eller senpubertale individer er klinisk relevant.
(2009) kan mannlige seksualforbrytere inndeles i grupper etter preferanse for offerets alder basert på responsmønstre målt ved penil pletysmografi.
På grunnlag av disse resultatene foreslo Blanchard at DSM-5 kunne ta hensyn til slike data ved å underinndele den eksisterende diagnosen pedofili i hebefili og en snevrere definisjon av pedofili.
Blanchards forslag om å inkludere hebefili i DSM-5 var kontroversielt, og ble ikke vedtatt.
Begrepet er ikke allment akseptert som parafili eller psykisk lidelse, og det pågår betydelig faglig debatt om hvorvidt det bør klassifiseres som det ene eller det andre.
Andersen, Adelina Trolle (25. januar 2017).
«Hva gjør en 15-åring som tenker: «Er jeg pedofil?»».
Pedofili er tenning på barn mellom fem og ni.
Under det kalles nepiofili, og over det hebefili.»
«Eksekutive funksjoner og pedofili – en litteraturgjennomgang» (PDF) (på norsk).
Det psykologiske fakultet ved Universitetet i Bergen.
Arkivert fra originalen (PDF) 7. september 2023.
«Hebefili er et begrep som betegner seksuell tiltrekning mot barn i pubertetsalder og har blitt introdusert av Glueck i 1955.»
Barranquilla er en by i Colombia, og ligger cirka 24 km fra Det karibiske hav.
Byen har et universitet og en flyplass med regulær trafikk.
Byen ble grunnlagt i 1629, men den ble ikke særlig stor før på 1900-tallet.
I dag har den rundt 1,15 millioner innbyggere og er Colombias fjerde største by.
Byen har en stor produksjon av blant annet bomull, sko, kaffe og petroleum.
Karnevalet i byen er innført på UNESCOs liste over Mesterverker i muntlig og immateriell kulturarv.
(en) Barranquilla – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Barranquilla – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Gerisim (hebraisk: הַר גְּרִזִּים, Har Gərizzîm, samaritansk hebraisk: Ar-garízim, arabisk: جبل جرزيم Jabal Jarizīm) er et av to fjell som ligger i nærheten av byen Nablus (og den bibelske byen Sikem) på Vestbredden.
Fjellet er nevnt flere ganger i Bibelen, og er hellig for samaritanene.
Gerisimfjellet utgjør den sørlige siden av den dalen som Nablus ligger i og hvor den nordlige siden er Ebalfjellet.
Gerisim er et av de høyeste toppene på Vestbredden og strekker seg 881 meter over havnivået, noe som er 69,5 meter lavere enn Ebal.
Fjellet er særlig bratt på nordsiden, tynt bekledd på toppen med buskas og kjerr og senker seg ned der til en kilde med ferskvann.
En samaritansk landsby, Kiryat Luza, og en israelsk bosetning, Har Bracha, ligger på fjellets rygg.
Fjellet er hellig for samaritanene som betrakter det, framfor Tempelhøyden i Jerusalem, som stedet som ble valgt av Jahve for et hellig tempel.
Fjellet utgjør sentrum for samaritanenes religiøse tro i dag, og over 90 prosent av alle samaritanene i verden lever i meget tett nærhet til fjellet, hovedsakelig i Kiryat Luza, den fremste landsbyen.
Påskefesten blir feiret av samaritanene på Gerisimfjellet, og er i tillegg betrakter de stedet hvor Isak nesten ble ofret til Gud av sin far Abraham.
Denne forestillingen er unik da versjonene av Første Mosebok i Den masoretiske bibelteksten, Septuaginta og Dødehavsrullene hevder at dette skjedde på Moriafjellet.
For at en samaritan skal kunne konvertere til jødedommen, må samaritanen i henhold til klassiske rabbinerske kilder først og fremst oppgi enhver tro på Gerisimfjellets helligdom.
(en) Mount Gerizim – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Neolucanus oberthuri er en bille som hører til familien hjortebiller (Lucanidae) i gruppen skarabider (Scarabaeoidea).
En middelsstor til stor (gjerne 35-40 millimeter), matt, svart hjortebille med oransje striper bak på dekkvingene.
Hannens kjever er gjerne litt lengre enn hodet, rette og knivformede med kraftige tenner på innersiden.
Pronotum er avrundet, stort og bredt, noe innsnevret ved roten.
Hunnen ligner hannen bortsett fra at kjevene ikke er forstørrede, kroppen er bredere og blankere.
Arten er utbredt i Thailand, Vietnam og det sørlige Kina.
Slekten Neolucanus Thomson, 1862 – 57 arter
Neolucanus oberthuri bisignatus Houlbert, 1914 - Thailand og Vietnam
Neolucanus oberthuri oberthuri Leuthner, 1885 - sørlige Kina
(en) Neolucanus oberthuri i Global Biodiversity Information Facility
(en) Neolucanus – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
For den amerikanske filmthrilleren fra 1991, se Iskaldt bedrag
Iskaldt bedrag (2001, no.utg. 2006) er en bok av Dan Brown, som også har skrevet Den digitale festning (1998, no.utg. 2005), Engler og demoner (2000), Da Vinci-koden (2003, no.utg. 2004) og Det tapte symbol (2009).
Iskadt bedrag åpner med at den amerikanske romfartorganisasjonen NASA har gjort et sensasjonelt funn.
En forhistorisk meteoritt har blitt funnet begravd 60 meter nede i den arktiske isen ved Milne-platået.
Kjerneprøver fra meteoritten viser tydelig at det er insektliknende fossiler inni den.
Er oppdagelsen beviset på utenomjordisk liv, og er den redningen for en sittende amerikansk president som har gitt bort masse penger til mislykkede NASA-prosjekter?
For å svare på spørsmålene sendes fire sivile forskere til Arktis for å studere og vurdere meteoritten og fossilene.
Sammen med dem reiser Rachel Sexton, etterretningsanalytiker for Det hvite hus.
Men før den offisielle kunngjøringen dør en av forskerne under mystiske omstendigheter, og de resterende oppdager at alt ikke er som det gir seg ut for i NASAs forskningsleir mens de kjemper for å skille sannheten fra bedraget.
For å ikke ødelegge masse spennende lesing, vil ikke slutten fortelles her.
Rachel Sexton: Intelligent etterretningsanalytiker som jobber for NRO (National Reconnaissance Office).
Michael Tolland: Karismatisk oseanograf og produsent av dokumentarfilmer.
Zachary Herney: President for de forente amerikanske stater (USA) og kandidat for gjenvalg.
Senator Sedgewick Sexton: Amerikansk senator og kandidat til å vinne presidentvalget.
William Pickering: Direktør i NRO (National Reconnaissance Office).
Marjorie Tench: Seniorrådgiver for president Zach Herney.
Gabrielle Ashe: Segdewick Sextons personlige assistent.
Corky Marlinson: Brilliant astrofysikker.
Delta-En, Delta-To og Delta-Tre: Delta Force-agenter.
National Aeronautics and Space Administration (NASA)
Fayetteville er en by i den amerikanske delstaten Arkansas med et areal på 134,1 km² og en befolkning som oppgis til cirka 82 000 innbyggere (2003).
Byen ligger i delstatens nordvestre del av delstaten, cirka 80 kilometer nordøst for Fort Smith, cirka 30 kilometer øst for grensen til Oklahoma og 45 kilometer sør for grensen til Missouri.
(en) Fayetteville, Arkansas – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Fayetteville, Arkansas – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Riacho de Santana er en kommune i delstaten Bahia i nordøstregionen av Brasil.
Line Fiskerstrand Blekeli (født Line Fiskerstrand 14. august 1976) er en norsk tidligere friidrettsutøver fra Stord som representerte Norna-Salhus.
Hun vant 9 NM-medaljer i tresteg og lengde uten tilløp i perioden 1993–2003.
(en) Line Fiskerstrand Blekeli – World Athletics
Liste over statsledere inneholder statsoverhoder, regjeringsledere og andre ledere som styrer over selvstendige stater og territorier i 1734.
Monark – Opoku Ware I, Asantehene ma Asanteman (1720–1750)
Monark – Wanja, mbangi av Baguirmi (1722–1736)
Monark – Hamdun ibn Dounama, mai av Bornu (1723–1737)
Monark – Duhaga, omukama av Bunyoro (1731–1782)
Monark – Agaja, konge av Dahomey (1718–1740)
Sultan – Mallam Yunus dan Ibram, Sarkin Darmagaram (1731–1746)
Keiser – Iyasu II, konge av konger i Etiopia (1730–1755)
Monark – Kidane Kale, negus av Shewa (1718–1744)
Monark – al-Buri Dyakher, buur-ba Jolof (1721–1740)
Monark – Kumbari, sultan av Kano (1731–1743)
Guvernør – Jan de la Fontaine, fungerende guvernør av den nederlandske Kappkolonien (1729–1737)
Monark – Manuel II, Awenekongo (1718–1743)
Monark – Naimbanna II, obai av Koya Temne (1720–1793)
Monark – Muteb I Kat Kateng, mwaant yaav av Lunda (1720–1748)
Monark – Andriambelomasina, Konge av Imerina (1730–1770)
Monark – Samatambira Nyamhandu I, Mwenemutapa (1723–1735)
Guvernør – Rodrigo César de Meneses, guvernør for kronkolonien Portugisisk Vest-Afrika (1732–1738)
Monark – Afonso I, muhongo av Matamba (1721–1741)
Monark – Alauddin Ahmad Syah, sultan av Aceh (1727–1735)
Monark – Sutanphaa, chao-pha av Ahom (1714–1744)
Monark – Ali Raja Bibi Junumabe I, sultan av Lakkadivene og Kannur (1732–1745)
Monark – Borommakot, konge av Ayutthaya (1733–1758)
Abu al-Fathi Muhammad Syifa Zainul Arifin, sultan av Banten (1733–1750)
Abu al-Ma'ali Muhammad Wasi Zainal Alimin, sultan av Banten (1652–1753)
Büdel Islands er en øygruppe som ligger mellom Laktionov Island og Schule Island, utenfor østsiden av Renaud Island i Biscoe Islands i Antarktis.
Den ble først nøyaktig kartlagt av argentinske myndigheter i 1957 og ble navngitt av UK Antarctic Place-Names Committee i 1959 for Julius Büdel, en tysk spesialist på havis.
Phtegnomus er en slekt av små, rødlige eller brunlige biller.
Små ti middelsstore (opptil 5 mm), brunlige, fint hårete biller.
Hodet er tydelig bredere enn langt og kan foldes tett mot thorax.
Fasettøynene er vanligvis små og noe utstående.
Antennene er ganske lange og nokså tynne.
Antenner og palper har ingen spesielle kjennetegn hos denne gruppen.
Brystskjoldet (pronotum) er betydelig lengre enn bredt, kan være nærmest halvsirkelformet.
Dekkvingene er korte, mer eller mindre jevnbrede, og fint hårete, uten påfallende furer eller groper.
Gruppen er utbredt i Sør-Amerika (Venezuela, Brasil).
Overfamilien åtsel- og rovbiller, Staphylinoidea
Understammen Phtegnomina Park, 1951 i huler, Nord-Amerika
Slekten Phtegnomus Raffray, 1890 - tre arter
(en) Phtegnomus i Global Biodiversity Information Facility
Phtegnomus – detaljert informasjon på Wikispecies
LimeWire var en gratis peer-to-peer-klient for Gnutella-nettverket, og hadde åpen kildekode.
Programmet lot brukere dele filer over Gnutella-protokollen.
LimeWire var dessuten den første peer-to-peer-klienten som støttet overføringer mellom to datamaskiner beskyttet av brannmur.
Limewire ble stengt med umiddelbar virkning 28. oktober 2010 etter en beslutning av en amerikansk domstol.
Dommeren Kimba Wood ga selskapet et pålegg som tvang LimeWire å hindre "søking, nedlasting, opplasting og all funksjonalitet" av programvaren sin.
LimeWire ble skrevet i Java, og kunne dermed kjøre på hvilken som helst datamaskin med Java Virtual Machine installert.
Installasjonsprogrammet til LimeWire finnes dessuten i flere versjoner for Microsoft Windows, Mac OS X og Linux.
(en) LimeWire – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) LimeWire – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Jodoigne (nederlandsk: Geldenaken) er en kommune i den belgiske provinsen Vallonsk Brabant.
(en) Jodoigne – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Abessiv (fra latin: abesse «å være fjerntliggende»), eller karitiv og privativ, er innen lingvistikken en kasus som gir uttrykk for mangelen eller fraværet av det markerte substantivet.
På norsk uttrykker man dette ved preposisjonen uten eller med suffikset -fri eller -løs.
Navnet abessiv kommer fra latin abesse, som betyr «å være fraværende/borte», og brukes spesielt i finsk-ugriske språk.
Navnet karitiv kommer fra latin carere («å mangle»), og brukes spesielt i kaukasiske språk.
Navnet privativ kommer fra latin privare («å berøve»).
I somali merkes abessiv med -laa eller -la og ved at man unnlater alt bortsett fra første stavelse på visse ord.
I martuthunira er privativ formet med to suffikser, -wirriwa og -wirraa.
Hva som bestemmer hvilke suffiks som skal brukes i en gitt situasjon, er uklart.
I finsk er abessiv merket ved -tta for baktungevokaler og -ttä for fortungevokaler ifølge vokalharmoni.
En tilsvarende konstruksjon eksisterer ved bruken av ordet ilman og partitiv:
Abessiv av substantiv er sjeldent brukt skriftlig og enda mindre i tale, selv om noen abessiv-former er mer vanlige enn deres likestilte ilman-former:
Abessiv er dog vanlig i bruk i nominellformer av verb (formet med afikksene -ma- / -mä-), slik som puhu-ma-tta «uten snakking»
osta-ma-tta «uten kjøping», välittä-mä-ttä «uten omsorg»:
Denne formen kan ofte erstattes med et substantivs negative form:
Det er mulig å nå og da høre hva som er feil bruk av abessiv i finsk, hvor abessiv- og ilman-formene er kombinert:
Det diskuteres hvorvidt dette er på grunn av sammenblanding med estisk.
Martuthunira: A Language of the Pilbara Region of Western Australia.
(en) Liste over lingvisstuttrykk – hva er abessiv?
Cerro de las Cuentas er en by i Cerro Largo-departementet i det østlige Uruguay.
Cerro de las Cuentas har 263 innbyggere (Beregning 2011)
Kart over Cerro de las Cuentas (INE) (spansk)
Stormfulle høyder (engelsk Wuthering Heights) er en gotisk roman fra 1847 av den engelske forfatteren Emily Brontë (1818–1848).
Romanen ble utgitt i 1847 under pseudonymet «Ellis Bell».
Samme år romandebuterte også søstrene Charlotte Brontë og Anne Brontë.
Boken er Emilys eneste roman og regnes som en klassiker i engelsk litteratur.
Den er beskrevet som «en av viktoriatidens merkeligste romaner, en kjærlighetsroman uten en eneste helt».
Likevel ble den i 2007 valgt til «tidenes kjærlighetsroman» av britiske lesere, til og med foran Tatt av vinden.
Emily Brontë debuterte som forfatter i 1846, med en diktsamling skrevet av henne og de to søstrene, og utgitt under mannlige pseudonym.
Stormfulle høyder utspiller seg på den avsidesliggende gården av samme navn, i et «mørkt, dystert og isolert landskap», i tråd med sjangerforventningene i gotisk litteratur.
Dette i motsetning til søstrenes romaner, som foregår i borgerlige salonginteriører.
I dag finnes verken originalmanuskriptet eller korrektur til førsteutgaven.
Opprinnelig var den bind 1 og 2 av en trilogi, ettersom romaner på den tiden utgjorde tre bind.
Dette bidro også til at den ble refusert, men i høsten 1847 fikk Emily omsider utgitt den - med søsteren Annes bok Agnes Grey ble presentert som 3. bind.
Emily hadde inndelt verket i to bind, med 17 kapitler i hvert.
Ved utgivelsen var dette endret til ett bind på 14 kapitler og ett på 20.
I 1850 ønsket Charlottes forlegger å nyutgiStormfulle høyder.
Emily var død, så han ba Charlotte om å gjennomgå teksten.
Hun gikk besluttsomt til verks, trakk Emilys avsnitt sammen til større deler og fjernet en del tankestreker.
Hun fjernet også dialektord fra Josephs replikker, siden han etter nordengelsk skikk bruker en del ord av norrønt opphav - bairn i stedet for child, kirk i stedet for church, leike i stedet for play.
Ingen kan si om Thrushcross Grange eller Wuthering Heights er basert på noen virkelig bygning, men forskjellige steder er utpekt som mulig inspirasjon.
Ødegården Top Withens som ligger i heiene nær Haworth prestegård der Brontë-søstrene vokste opp, har vært foreslått som modell for Wuthering Heights av Charlottes venninne Ellen Nussey; men grunnplanet avviker fra den gården som beskrives i romanen.
High Sunderland Hall utenfor Halifax der Emily var guvernante en kort stund i 1838, revet nå, er også foreslått, men var mer storslagent enn et gårdsbruk.
Romanen har to fortellere; Mr Lockwood er fortelleren i rammefortellingen som foregår 30 år etter hovedhandlingen.
Fra fjerde kapittel fortelles imidlertid historien av hushjelpen Nelly Dean, om enn fremdeles gjennom mr Lockwoods referat.
Mr Lockwood flytter fra byen ut på landet som ny leietaker på gården Thrushcross Grange, et anneks til Wuthering Heights.
Boken åpner med at han avlegger et besøk hos grunneieren, Mr Heathcliff, som bor på Wuthering Heights.
Bath County er et fylke i den amerikanske delstaten Kentucky.
(en) Bath County, Kentucky – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Planodema er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Små til middelsstore, noe avlange, mørkt brunlige trebukker.
Pronotum er tønneformet med en liten tann på hver side.
Dekkvingene er parallellsidige med rettvinklede "skuldre".
Som de fleste andre trebukker borer larvene i ved.
Planodema bimaculata (Aurivillius, 1916)
Planodema bimaculatoides Téocchi & Sudre, 2002
Planodema flavosparsa (Aurivillius, 1910)
Planodema griseolineata (Breuning, 1938)
Planodema mirei Lepesme & Breuning, 1955
Planodema nigrosparsa (Aurivillius, 1914)
Planodema parascorta Veiga Ferreira, 1971
(en) Planodema i Global Biodiversity Information Facility
Planodema – detaljert informasjon på Wikispecies
Jinhuaskinke (tradisjonell kinesisk: 金華火腿, forenklet kinesisk: 金华火腿) er en lufttørket spekeskinke oppkalt etter Jinhua, det området den produseres, i provinsen Zhejiang øst i Folkerepublikken Kina.
Skinken brukes i det kinesiske kjøkken for å smakssette annen mat og for å lage grunning til supper.
Jinhuaskinken kommer fra låret på en kinesisk griserase som i hjemlandet kalles svart i begge ender (兩頭烏), fordi den har svart hode og bakdel, men er hvit på midtpåartiet.
Skinkeproduksjonen tar til når lufttemperaturen i fjellene faller til under 10 grader celsius, og prosessen tar mellom åtte og ti måneder.
Jinhuaskinkeselskapet, ett av flere som produserer denne skinketypen
North Little Rock er en by i Pulaski County i den amerikanske delstaten Arkansas.
Byen ligger på den andre siden av Arkansas-elven fra Little Rock, i den sentrale delen av staten.
Befolkningen var 62 304 ifølge folketellingen av 2010 i USA.
North Little Rock, sammen med Little Rock og Conway, er hovedbestanddelene i Stor-Little Rock som består av hele eller deler av seks fylker (per 2014 var befolkningen på 729 135), som er videre er inkludert i det statistiske området Little Rock-North Little Rock med sine 902 443 innbyggere.
Byen inneholder Dickey-Stephens Park, det nye hjemmet til Arkansas Travelers-laget i minor league baseball.
Burns Park, en av de største kommunale parkene i USA, ligger i vestre delen av North Little Rock, og Verizon Arena, Little Rocks viktigste underholdningsarena.
North Little Rock har en lang historie, og kan dateres tilbake til gravhaugfolk.
Den var en gang kjent som Argenta, et navn som i dag brukes spesielt om sentrumsområdet av North Little Rock.
I 1890 annekterte Little Rock det uregulerte Argenta-samfunnet som sin åttende Ward og kom en konkurrerende underskriftskampanje i forkjøpet som ønsket bystatus for Argenta.
Et nærliggende område ble etablert som byen North Little Rock i 1901 som en del av en plan for å gjenvinne den åttende Warden fra Little Rock.
Innen 1904 hadde Arkansas Høyesterett tillatt byen å annektere den åttende Ward.
Den moderne byen North Little Rock anser denne datoen som starten på byen.
Den kombinerte byen vedtok Argenta som navn i 1906, men vendte tilbake til North Little Rock, i oktober 1917.
En rest av byens tidligste år kan sees i North Little Rock City Hall (bygget i 1914), som fortsatt inneholder plaketter med henvisning til «Argenta», og inneholder «C of A» (City of Argenta) i dekorative detaljer.
I henhold til United States Census Bureau har byen et totalt areale på 47,0 kvadratmiles (122 km²), hvor 44,8 kvadratmiles (116 km²) er land og 2,2 kvadratmiles (5,7 km²) (4,58 %) er vann.
North Little Rock er også den østlige endepunktet for Interstate 30 og sørenden av Arkansas sin del av Interstate 57.
Interstate 40, US 65, US 67 og US 167 går alle igjennom byen.
Klimaet i dette området er preget av varme, fuktige sommere og vanligvis milde til kjølige vintere.
I henhold til Köppens klimaklassifiseringssystem har North Little Rock har et fuktig subtropisk klima, forkortet «Cfa» på klimakart.
North Little Rock har et fuktig subtropisk klima med lange, varme og solrike sommere og milde, våte vintere med lite snø.
Januar er normalt den kaldeste måneden, mens juli er vanligvis den varmeste, men noen ganger gjør august krav på denne tittelen.
Den samlede årlige gjennomsnittlige temperaturen er 62,5 grader fahrenheit, ca. 17 grader celsius.
Gjennomsnittlig årlig nedbør er på 45,79 tommer (1163 mm), med en tendens til at vinter og vår er våtere enn om sommer og høst.
Alvorlige tordenvær kan forekomme, spesielt i løpet av våren.
Den 25. april 2011 rammet en mulig tornado luftforsvarsbasen i byen.
Omloop Het Volk 1980 var den 35. utgaven av Omloop Het Volk, og ble arrangert 1. mars 1980.
Rittet startet og ble avsluttet i Gent og ble vunnet av Joseph Bruyère.
Artikkelen har ingen egenskaper for offisielle lenker i Wikidata
Marken er et strøk i Bergen i bydelen Bergenhus.
Marken grenser fra Peter Motzfeldts gate, Nygaten, Heggebakken, Asylplassen til St.
Ned Jernbanebakken, bak Jernbanestasjonen til Nonneseter klosterkapell, bak biblioteket til strømmen i Smålungeren.
Marken grenser til strøkene Sentrum og Vågsbunnen i nord, Fjellet i øst og Kalfaret i sør.
I sørvest, mot Store Lungegårdsvannet, ligger et område som tidligere var vann, men som nå er oppfylte arealer for blant annet Bergen Storsenter, Bygarasjen, Bystasjonen (som er Bergens sentrale busstasjon), Statens hus og Bergen hovedbrannstasjon.
Marken grenser i vest også til Lille Lungegårdsvannet.
Marken kjennes som bystrøk allerede fra 1500-tallet.
Deler av strøket lå tidligere under eiendommen Lungegården, men var opprinnelig jordbruksland til Nonneseter kloster.
Nonneseter kapell fra 1250 sørvest i strøket er det eneste som står igjen av klosteret.
Hovedgatene i strøket er Kong Oscarsgate, Marken, Kaigaten og Strømgaten.
I Marken er det bygårder, brostensbelagte smau og trehus.
Her ligger også Seminarium Fredericianum (Bergen barneasyl) fra 1752, Lepramuseet med St.
Strøkets lokale buekorps heter Markens Bataljon.
Marken omfattes av grunnkretsene Marken, Dankert Krohn og Betanien, som hadde til sammen 1 047 innbyggere 1. januar 2014, et areal på 0,15 km² og 0,01 km² ferskvann.
I tillegg ligger nordøstlige deler av grunnkretsen Jernbanen innenfor strøkets grenser (biblioteket, kapellet, jernbanestasjonen, storsenteret, hotell Terminus og Zander Kaaes stiftelse).
Hjørnehuset med adressen Marken 1 ble i 1828 kjøpt av Georg C.C.W. Prahl.
Huset hadde da hage ned mot Lille Lungegårdsvann, en stor gårdsplass og hele tre brønner.
Prahl etablerte trykkeri og andre verksteder på tomten.
I 1834 giftet han seg med Henny Münster, og etter hvert fikk paret åtte barn - i tillegg til at de hadde Prahls ansatte, nærmere 30 mann, i kosten.
Fra 1908 til 1974 ble det utarbeidet flere saneringsplaner for Marken.
I 1907 ble det vedtatt å bygge en ny jernbanestasjon i Strømgaten, slik at Marken ble liggende mellom trafikknutepunktene Bergen jernbanestasjon og havnen.
De togreisendes første møte med Bergen ville dermed bli et virvar av gamle trehus.
I stedet ønsket man en 15 meter bred gate mellom Strømgaten og Allehelgensgaten.
Hele østsiden av Lungegårdsgaten ble derfor ekspropriert, og man rakk å rive husene nærmest jernbanestasjonen før resten ble reddet av bybrannen i 1916, første verdenskrig og nedgangstider.
De midler som fantes, gikk med til gjenreisningen av den nedbrente bykjernen.
Láhko nasjonalpark er en norsk nasjonalpark som ligger i et område med alpin karst i Nordland.
Parken ble opprettet i 2012, for «å bevare et stort naturområde som inneholder et særegent naturmangfold med særlig vekt på landskap, naturtyper, arter og geologiske forekomster som er uten tyngre naturinngrep.» .
Nasjonalparken ligger i kommunene Beiarn, Gildeskål og Meløy.
Mot sør møter Láhko nasjonalpark Saltfjellet-Svartisen nasjonalpark i ett punkt på toppen av Nordre Glomvassfjellet.
Det meste av parken ligger over tregrensen, og de laveste punktene ligger 330 moh.
Arbeidet med verneplan for Sundsfjordfjellet startet opp våren 2008, og 1. desember 2010 sendte Fylkesmannen tilrådning om opprettelse av nasjonalpark i området.
Parken verner det største sammenhengende området av alpin karst i Norge.
Parken har samiske kulturminner og Saltfjellet reinbeitedistrikt inngår i parken.
Nasjonalparken omkranses av store vannkraftmagasiner, mens arealene i nasjonalparken preges av få tekniske inngrep.
Navnet Láhko er lulesamisk og betyr «høytliggende, vidstrakt vidde»
Folk på Glomfjellet, Glomfjord jeger- og fiskerforenings 75-årige historie 1930-2005.
Analyse av karstformer i glomfjellområdet ved Svartisen.
Hovedoppgave i geologi, Universitetet i Bergen 2002
regjeringen.no Pressemelding: Láhku nasjonalpark er oppretta 14.12.12
dirnat.no Steintøff nasjonalpark i nord, 14.12.12
(no) Láhko nasjonalpark på Miljødirektoratets temasider om nasjonalparkene
(no) Láhko nasjonalpark i Miljødirektoratets nettsted Naturbase
Sandra Bernal (født 9. juli 1999) er en polsk skytter som konkurrerer i hagle.
Hun representerte Polen under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor hun ble nummer 9 i trap.
(en) Sandra Bernal – InterSportStats.com
Gliese 581 er en rød dvergstjerne i stjernebildet Vekten, 20,4 lysår fra jorda.
Navnet refererer til Wilhelm Glieses stjernekatalog over nære stjerner (1969).
Gliese 581 b var den første planeten som ble oppdaget i solsystemet, og den er også den største av de tre kjente planetene, med masse på nivå med Neptun.
Gliese 581 b ble oppdaget av franske og sveitsiske astronomer i 2005.
Planeten ligger 0,04 AU fra dvergstjernen Gliese 581, og har en omløpstid på bare 5,4 dager.
Den 23. april 2007 offentliggjorde astronomer oppdagelsen av planeten Gliese 581 c, som går i bane rundt Gliese 581.
Den regnes som en av de minste eksoplanetene som hittil er oppdaget.
Planetens radius er beregnet til å være 50 % større enn jordas, mens massen tilsvarer fem jordmasser.
Basert på avstanden fra Gliese 581 har man beregnet at planetens overflatetemperatur ligger mellom 0-40 °C.
Det gjør det mulig for å finne flytende vann, noe som igjen er en forutsetning for liv slik vi kjenner det på jorda.
Omløpstiden rundt dvergstjernen er på 13 døgn.
Ettersom Gliese 581 er et av de hundre nærmeste solsystemene, antar man at jordlignende planeter er langt vanligere enn man tidligere har trodd.
Planeten ble funnet av Stephen Udry fra Geneva Observatory i Sveits, med bruk av HARPS på European Southern Observatory i Chile.
Gliese 581 d ble oppdaget av Stephan Udrys team i Chile i april 2007.
Avstand til Gliese 581 er på ca. 0,25 AU, og omløpstid er 84 dager.
Raúl García (født 25. desember 1959) er en cubansk landhockeyspiller.
Han representerte Cuba under Sommer-OL 1980 i Moskva, hvor laget hans ble nummer 5.
Platte County er et fylke i den amerikanske delstaten Nebraska.
(en) Platte County, Nebraska – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Leskedrikk (av lty. leschen som betyr slukke (tørsten)) er et drikkeferdig produkt, med eller uten kullsyre, som er framstilt av vann primært, naturlige (bær, frukt med videre) eller ikke-naturlige aromastoffer og søtning.
Kullsyreholdige leskedrikker kalles gjerne brus.
Per definisjon er imidlertid alle drikker som kan stille tørste å forstå som leskende drikker, også rent vann og for noen arter som har evnen til å skille ut salt også saltvann.
Leskedrikker selges også i konsentrert form, et produkt som etter fortynning med vann gir en drikkeferdig leskedrikk.
Leskedrikker som har råsaft fra spesifikke frukt og bær i forskriftsmessig mengde (minst 8 prosent per 10. januar 2013), kan kalles eksempelvis appelsindrikk, appelsinlimonade, appelsinbrus og lignende om råsaften kommer fra appelsin.
Leskedrikker som har under minstemålet (mindre enn 8 prosent råsaft) av bær og frukt må derimot skrives drikk med appelsinsmak, limonade med appelsinsmak, brus med appelsinsmak og lignende.
Særbestemmelser for erstatningsmidler for frukt, bær og grønnsakkonserver. §§ 33-2 og 33-2.
Watling Street var en romersk vei gjennom England, som gikk fra Dover i Kent til Wroxeter i Shropshire.
Den ser ut til å opprinnelig ha fortsatt til Chester nær Liverpool, og fortsatt inn i Nord-Wales, men det finnes svært få spor etter veien i det området.
Den var en viktig del av det romerske veinettet som ble grunnlagt etter opprettet etter erobringen og opprettelsen av provinsen Britannia.
Angelsakserne ga den navnet Wæcelinga Stræt, som betyr «Wæcelfolkets vei».
Det er uklart hvem denne Wæcel kan ha vært, men hans navn ble også gitt til Verulamian, Wæclingacaester.
Antagelig ble navnet først brukt om strekningen mellom London og Verulamium, og så senere brukt om hele veien.
Watling Street ble brukt som grense for Danelagen etter at danene hadde blitt slått; de måtte holde seg til et område nord og øst for veien.
Etter at romerne forlot England forfalt veien, men var i bruk gjennom middelalderen.
Den var høyst sannsynlig en viktig pilegrimsrute for de som skulle til Canterbury.
I det 19. århundre ble den brolagt på ny av Thomas Telford.
Han forlenget den til Holyhead i Wales, og den ble særlig brukt av postvognene som brakte post til og fra Irland.
Det meste av veien er fortsatt i bruk i dag, bortsett fra noen seksjoner hvor den moderne veien er ledet utenom.
Strekningen mellom London og Dover heter nå A2, og strekningen mellom London og Shrewsbury (og videre til Holyhead) heter A5.
Noe av veistrekningen ved London inngår i motorveien M1.
I City of London finnes det en Watling Street, men det er tvilsomt om denne inngikk i den romerske veien.
Albans og Milton Keynes går veien fortsatt under sitt opprinnelige navn.
Man benytter en flat nål, gjerne laget av tre eller bein, og tråd av ull.
Man nålebinder ved å lage en løkke og dra nål og tråd gjennom.
Knuten som blir dannet, skal ikke strammes, men danner den neste løkken.
Maskestørrelsen avgjøres av størrelsen på tommelen.
Man nålebinder oftest i ull, ettersom man skjøter på en ny tråd ved toving.
Nålebinding gir et mer slitesterkt resultat enn strikking, men er noe mer tidkrevende.
Teknikken kan blant annet brukes til å lage sokker og votter.
Arbeider laget i nålebinding kan ligne hekling, hakking, pjoning eller strikkearbeid.
Nålebinding blir fortsatt praktisert av kvinner fra Nantistammen, Camisea regionen i Peru.
Nålebinding er også populært i de skandinaviske landene.
Nålbinding har den egenskapen at det ikke rakner.
Man kan klippe av tuppen på votten hvis den har blitt hullete der, noe som ofte skjedde på fiskebåtene, og nålbinde på nytt og utnytte resten av vottene slik .
Begrepet «nålebinding» ble introdusert på 1970-tallet, men teknikken er kjent fra oldtiden.
I Danmark nålebandt man alle mindre tekstiler av ull, slik som sokker og votter, helt innpå 1800-tallet, og danske steinaldertekstiler er utført i nålebinding.
De eldste bevarte tekstilfunn i Danmark er fra ertebøllekulturen, funnet på boplassen Tybrind Vig som nå ligger under vann i Lillebælt.
Disse tekstilene er karbondatert til 4200 f.Kr. og oppbevares i dag på Moesgaard museum.
De nesteldste tekstilene funnet i Danmark ble utgravd i Bolkilde myr på Als av Sønderborg museum i 1946, og oppbevares i dag på Nationalmuseet.
Tekstilene både fra Tybrind-viken og Bolkilde-myren er fremstilt av gress, poppel, piletre og lindebark.
Ettersom nålebinding anvender avbrutt tråd, må trådlengdene sammenføyes ved å spleises eller knyttes sammen.
Det krever stor ekspertise å spleise fibrene slik at de ikke stritter.
En kan tenke seg at stoffene ble etterbehandlet for ikke å klø på huden.
Kanskje ble de overflatebehandlet med voks, men dette lar seg ikke lenger undersøke, fordi fragmentene ble dyppet i PEG (polyetylenglykol) som en del av konserveringsprosessen.
Hamp og lin krever en komplisert behandling for å egne seg som tekstiler, og slike stoffer er yngre enn stoff av bark og gress.
Ullstoffer kjennes først fra bronsealderen.
Arkeologiske funn fra Europa som minner om strikking og er fra før reformasjonstiden, er fremstilt i nålebinding.
Paratuberkulose, også kalt Johne's disease, er en kronisk tarm-infeksjon som kan angripe alle drøvtyggere.
Paratuberkulose er en framtredende sykdom på verdensbasis.
lider sauelandet Australia store tap på grunn av den og på Island har man brukt store ressurser i et forsøk på å utrydde den.
I Norge har sykdommen vært utbredt blant geit i hele landet med unntak av Nord-Norge, med noen tilfeller hos storfe men få tilfeller hos sau.
Dette er tolket som at bakteriestammen i Norge er av en type som sjelden smitter over artsgrensene, men denne oppfatningen har blitt utfordret av undersøkelser knyttet til prosjektet Friskere geiter.
Sau som kommer i nær kontakt med geit kan smittes, også i Norge.
Sammenlignet med internasjonale forhold beiter norske sauer mye i utmark.
Hvis paratuberkulose sprer seg til norske sauer vil bruk av utmarksbeite kunne spre sykdommen til nye flokker.
Paratuberkulose kan dermed ikke bare gå ut over sauens helse, men også føre til gjengroing av visse kulturlandskap og svekke mulighetene for å drive sauehold.
Paratuberkulose forårsakes av bakterien Mycobacterium avium med underart paratuberculosis (tidligere kalt 'M. johnei').
Denne forekommer i flere stammer som hver kan foretrekke bestemte drøvtyggerarter, men også smitte mellom arter i varierende grad.
Bakterien når fordøyelsessystemet ved at dyret får i seg fôr eller vann som er forurenset med smittede dyrs avføring.
Dyret kan også ha smitten fra fødselen av.
Sykdommen kommer snikende og er vanskelig å oppdage.
Symptomer hos sau og geit er at dyret skranter til tross for god matlyst og det vil etterhvert utvikle blodmangel og en hevelse under kjeven.
Avføringen vil ikke lenger ha den vanlige pelletsformen, men diaré er uvanlig.
Hos storfe er derimot diaré et viktig symptom, sammen med hevelsen under kjeven.
Diagnosen stilles ved hjelp av blodprøver og komplisert og langvarig dyrking av bakteriekulturer, så dyret kan gå smittefarlig lenge før diagnosen stilles.
Noen bakteriestammer lar seg ikke dyrke i laboratorium og det kan gå i bølger om dyret skiller ut bakterier eller ikke.
Det er derfor svært vanskelig å gi et dyr en sikker friskmelding.
En viss tid ut i sykdomsforløpet vil en obduksjon gi en sikker bekreftelse på paratuberkulose.
For sau tar det minst to år før veggen i tynntarmen blir tykkere, gyllengul og noen ganger ruglete.
Dette ser man spesielt ved overgangen til tykktarmen.
Dette sammenfaller med når sauen viser ytre symptomer.
Det finnes i dag ingen behandling for sykdommen og smittede dyr bør destrueres umiddelbart.
Fangen på Zenda (roman) – en britisk roman fra 1894 skrevet av Anthony Hope
Fangen paa Zenda (film fra 1913) – en britisk stumfilm fra 1913 regissert av Hugh Ford og Edwin S.
Fangen paa Zenda (film fra 1915) – en amerikansk stumfilm fra 1915 regissert av George Loane Tucker
Fangen på Zenda (film fra 1922) – en amerikansk stumfilm fra 1922 regissert av Rex Ingram
Fangen på Zenda (film fra 1937) – en amerikansk talefilm i sort/hvitt fra 1937 regissert av John Cromwell
Fangen på Zenda (film fra 1952) – en amerikansk fargefilm fra 1952 regissert av Richard Thorpe
Visual Prolog, tidligere kjent som PDC Prolog og Turbo Prolog, er et integrert utviklingsmiljø og en sterkt typet objektorentert utvidelse til programmeringsspråket Prolog.
Turbo Prolog ble tidligere utviklet og markedsført av Borland, men blir nå utviklet av det danske firmaet Prolog Development Center (PDC) som opprinnelig uviklet det.
Merkenavnet Turbo betyr at eksekverbare filer ble generert raskt, og ikke nødvendigvis at koden var optimal.
Kompilering og lenking av objektfiler foregikk automatisk i én enkelt sekvens, mens disse oppgavene i tidligere versjoner av Prolog var blitt utført manuelt hver for seg.
Borland benyttet samme konsept og merkenavn i Turbo Pascal, Turbo C, Turbo C++, Turbo Modula-2, Turbo Basic og Turbo Assembler.
Alfredo Poledrini (født 30. juni 1914 i Genova i Italia; død 23. april 1980) var en katolsk erkebiskop og diplomat for Den hellige stol i en rekke land sør i Afrika.
Alfredo Poledrini ble presteviet den 27. mars 1937.
Den 27. oktober 1965 utnevnte pave Paul VI ham til titulærerkebiskop av Vazari og utnevnte ham til apostolisk pro-nuntius til Zambia.
Kardinal Amleto Giovanni Cicognani ordinerte ham til biskop den 5. desember samme år; Medkonsekratorer var kurieerkebiskop Angelo Dell'Acqua, og den apostoliske delegat til USA, erkebiskop Egidio Vagnozzi.
Den 21. mai 1966 ble Poledrini også apostolisk pro-nuntius til Malawi.
Alfredo Poledrini deltok i den fjerde sesjon av Det andre Vatikankonsil.
Paul VI utnevnte ham til apostolisk pro-nuntius til Lesotho og apostolisk delegat til Sør-Afrika den 20. september 1971.
Den 18. september 1978 trakk den da 64-årige erkebiskop Alfredo Poledrini seg som apostolisk pro-nuntius til Lesotho og apostolisk delegat til Sør-Afrika.
Han døde den 23. april 1980 i en alder av 65 år.
Breidvatnet (Fjaler) – en innsjø i Fjaler kommune i Sogn og Fjordane
Breivatn (Hjartdal) (eller Breidvatnet) – en innsjø i Hjartdal kommune i Telemark
Breivannet (eller Breidvatnet) – en innsjø i Ringerike kommune i Buskerud
Atrypanius er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Stort sett middelsstore, brun- eller gråaktige trebukker.
Pronotum er nærmest tønneformet med en liten pigg litt bakenfor midten av siden.
Slekten er vidt utbredt i Mellom- og Sør-Amerika.
Atrypanius estebani Audureau & Demez, 2015
Atrypanius maculosus (Nascimento & Heffern, 2018)
Atrypanius satipoensis (Audureau & Demez, 2015)
(en) Acanthocinini – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Atrypanius i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Atrypanius – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Atrypanius – detaljert informasjon på Wikispecies
Idfu (alternativt Edfu eller Edfo, arabisk: إدفو, Idfū; kjent i antikken som Behdet) er en egyptisk by i Assuan i det sørlige Egypt.
Byen ligger ved Nilens vestbredde, cirka 650 kilometer sør for hovedstaden Kairo, og har en befolkning på 290 798 i 2021.
Idfu er kjent for sitt godt bevarte ptolemeiske tempel dedikert guden Horus fra gresk-romersk tid, og en eldre bosetning, Tell Idfu, som går tilbake til førdynastisk tid i Egypt.
Rundt 5 km nord for Idfu er det levninger av flere små trappepyramider.
Byen er kjent for sitt ptolemeiske tempel, bygd mellom 237 og 57 f.Kr. og ble fullført mens Kleopatra styrte.
Av alle levninger av templer i Egypt er dette tempelet det som er mest fullstendig bevart.
Det er bygget i blokker av sandstein over fundamentet av et mindre tempel fra Det nye rike, orientert øst mot vest, med fasade mot elven.
Den senere strukturen fra ptolemeiske tid hadde fasade nord mot sør og ruiner fra en eldre tempelpylon (monumentalt inngangsparti) som kan bli sett på østsiden av den første plassen.
Rundt 50 meter vest for det ptolemeiske tempelet ligger ruinene av en oldtidsbosetning i Idfu.
Denne bosetningen kaltes Wetjeset-hor på egyptisk, og senere ble den omtalt som Djeba, og på gresk som Απολλινόπολις, Apollinòpolis, som ble til romerske Apollinopolis Magna.
I henhold til Notitia Dignitatum ble deler av militærenheten Legio II Traiana Fortis («Trajans andre legion») stasjonert der, ved Apollo superior.
Selv om det er beskjedent og lite å se for turister, er Tell Idfu et viktig arkeologisk sted som inneholder mer historisk bevis av større verdi enn tempelet.
Betydelige deler av bosetningen viser store skader fra erosjon og vandalisme i form av utvinning av sebakh.
Lokalbefolkningen har gravd etter organisk materiale som blir brukt som gjødsel og brensel, gravplyndring har ført til at oldtidsgjenstander har blitt solgt på det ulovlige markedet.
Likevel er det nok igjen for å vitne om egyptisk historie tilbake til førdynastisk tid.
Levninger av bosetningen (tell) har gitt innsikt i utviklingen av Idfu som en provinsby fra slutten av Det gamle rike og fram til den bysantinske perioden.
Bosetningen ved Idfu var hovedstaden for andre nome (provins) i Øvre Egypt, og spilte en viktig rolle i regionen.
Den eldste delen av byen, som kan bli datert til slutten av Det gamle rike, ligger innenfor den østlige delen av bosetningen, ikke langt fra tempelet.
Det er bevis for at byen hadde blomstrende vekst i løpet av første mellomepoke da den ekspanderte omfattende mot vest.
Den var en av de få bosetningene i det sørlige Egypt som hadde vekst og framgang da nordlige Egypt, særlig i Nildeltaet, var i en økonomisk tilbakegang.
I dag er oldtidshaugen Tell Idfu bevart og inneholder fullstendig arkeologiske kilder for menneskelig virksomhet datert til Det gamle rike og fram til den gresk-romerske perioden.
Det er derfor ideelle forholde for å undersøke utviklingen av en provinsby gjennom mer enn 3000 år med historie.
Byens administrative senter har blitt avdekket med levninger fra en søylehall datert til slutten av Mellomriket, og en stor plass for kornkammer, som fungerte som et kornlager for denne provinshovedstaden.
Sistnevnte er datert til andre mellomepoke (17. dynasti).
Minst sju store, runde siloer har blitt avdekket, hver med en diameter på 5,5 og 6,5 meter, noe som gjør dem til de største som hittil har blitt avdekket i et urbant senter i oldtidens Egypt.
Stanislaw Hladtsjenko (belarusisk: Станiслаў Гладченко; født 14. september 1994) er en belarusisk freestylekjører.
Han representerte Belarus under Vinter-OL 2018 i Pyeongchang, hvor han ble nummer 6 i hopp.
Under Vinter-OL 2022 i Beijing, ble han nummer 11.
(en) Stanislau Hladchenko – FIS (freestyle)
Barbara Longhi (1552–1638) var en italiensk ikonograf fra motreformasjonen.
Barbara Longhi og broren Francesco fikk opplæring av faren Luca Longhi i familiens malerverksted.
Bare femten verk er så langt bekreftet av Longhi, av dem er tolv framstillinger av jomfru Maria med barnet.
Longhis bilder er enkle i komposisjonen og med en raffinert palett, i samsvar med motreformasjonens krav.
Til forskjell fra farens store alterbilder er verkene hennes ganske små, hun søkte et empatisk uttrykk og unnvek trenden med store bibelske scener.
Longhi var påvirket av Rafael, Correggio, Parmigianino, Marcantonio Raimondi og Agostino Veneziano.
Den internasjonale suksessen til Sofonisba Anguissola kan også ha vært en inspirasjonskilde.
Fra disse forbildene utviklet hun sin egen stil, eksempelvis en forfinet gjengivelse av trekk som jomfru Marias hals og armer, og bruken av en varm og raffinert palett.
Hun kombinerte den tradisjonelle komposisjonen med en følelsesmessig intensitet og innovativ kolorering."
Longhis mest produktive periode lå sannsynligvis mellom 1590 og 1605.
Christina Haberlik, Ira Diana Mazzoni: 50 Klassiker – Künstlerinnen, Malerinnen, Bildhauerinnen und Photographinnen.
Uglow, Jennifer S.; Hendry, Maggy (1999).
The Northeastern Dictionary of Women's Biography.
(en) Barbara Longhi – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
The Traders Domain var et selskap registrert på Saint Vincent og Grenadinene som i 2018 ble opprettet av canadiske Fredirick Safranko.
Selskapet oppga å tilby skyhøy avkastning på investerte midler som angivelig skulle komme fra automatisert valutahandel, samt å tjene penger på å verve nye kunder til konseptet.
Selskapet hadde ikke lisens til å tilby investeringstjenester, og ble i 2022 satt på varslingslisten til amerikanske CFTC.
I 2023 aksjonerte amerikanske myndigheter mot virksomheten og det ble tatt ut siktelse mot Safranko og flere andre personer og selskaper knyttet til The Traders Domain.
Det ble da antatt at 145 millioner dollar var blitt investert i konseptet, med mistanke om at det hele var en Ponzi-svindel der innskutte midler ikke ble spekulert på valutahandel, men ble brukt til å betale ut tidlige investorer.
Advokat Kelly Crawford ble gitt oppdraget med å ta beslag i verdier hos de involverte og refundere disse til ofrene.
I juni 2023 publiserte den amerikanske youtuberen Coffeezilla tre videoreportasjer hvor han gikk gjennom de ulike aspektene ved The Traders Domain.
Han hadde da fått tilgang til store mengder lekkede data fra selskapet, og fikk også hjelp fra det nederlandske selskapet Crystal som har spesialisert seg på blokkjedeteknologi.
Han konkluderte med at det hadde strømmet langt mer penger inn i konseptet enn det CFTC hadde anslått, og at store summer var blitt hvitvasket gjennom fiktive fakturaer fra stråselskaper i skatteparadiser.
Han navnga også de personene som hadde akkumulert mest penger i konseptet, blant disse en rekke personer kjent for multi-level marketing.
Blant de involverte var også den bedrageridømte forretningsmannen Jordan Belfort, som også hadde tatt oppdrag som taler for MLM-selskapet OmegaPro som hadde bånd til The Traders Group.
Carl Eliassen er navnet til flere personer:
Carl August Eliassen (1885–1969), ordfører i Mosjøen
Carl Johan Eliassen (1927–1973), rådmann i Bodø
Carl Eliassen (Paradise Hotel) (f. 1987), vinner av Paradise Hotel (Norge) 2010
Oblivion er en amerikansk science fiction-film fra 2013.
Filmen er regissert av Joseph Kosinski, og har Tom Cruise, Morgan Freeman og Olga Kurylenko i hovedrollene.
Filmen hadde norsk premiere 12. april 2013.
Jack Harper (Tom Cruise) er dronereparatør som arbeider på en svevende patruljestasjon på jorda, og er en av de siste av sin sort.
Hans jobb er å ta vare på vitale naturressurser etter flere tiår med krig mot den svært farlige utenomjordiske rasen kalt The Scavs.
Men så oppdager han et krasjlandet romskip med en vakker kvinne (Olga Kurylenko) om bord, som setter igang en kjede av handlinger som får ham til å sette spørsmålstegn ved alt han tidligere har trodd om krigen, og menneskehetens tilværelse ser nå ut til å ligge i hans hender.
Før Olga Kurylenko ble valgt som Julia, var Jessica Chastain opprinnelig castet i rollen.
Også Olivia Wilde, Noomi Rapace, Kate Mara, Mary Elizabeth Winstead og Brit Marling gjorde audition for rollen.
Diane Kruger, Hayley Atwell og Kate Beckinsale ble vurdert for rollen som Victoria.
(en) Oblivion (film) – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Oblivion på Internet Movie Database
(da) Oblivion i Danmark Nationale Filminstitut
(en) Oblivion på The Movie Database – film
(en) Oblivion på American Film Institute
El Sueño de Morfeo er en spansk musikkgruppe fra Asturias, som ble etablert i 2002 under navnet Xemá.
Gruppas medlemmer er Raquel del Rosario (vokal), Juan Luis Suárez og David Feito (gitar).
Deres første singel, Nunca Volverá, gikk rett inn på spanske hitlister, og de har siden hatt flere låter på listene.
(en) El Sueño de Morfeo – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) El Sueño de Morfeo på Internet Movie Database
Church Nunataks er en rekke små nunataker en nautisk mil nordøst for Mount Smethurst og 28 nautiske mil sørvest for Store Hånakken i Enderby Land i Antarktis.
Nunatakene ble kartlagte fra flyfoto tatt under Australian National Antarctic Research Expeditions-flyet i 1957, og ble navngitt av Australian Antarctic Names and Medals Committee etter S.W. Church, sambandsoffiser på Wilkes-stasjonen i 1961.
Fleming Island er en amerikansk by som ligger i Clay County i Florida.
(en) Fleming Island, Florida – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Innbyggertall 2010 - 2019 – United States Census Bureau
Even Gottfred Benestad (født 1974) er en norsk filmregissør kjent for flere portrettdokumentarer.
Han har også hatt oppdrag som manusforfatter og produsent, både på film og TV.
Benestad er utdannet ved film- og TV-akademiet på Nordisk Institutt for Scene og Studio (NISS).
Han regidebuterte i 2002 med dokumentarfilmen Alt om min far som handlet om hans egen far Esben Esther Pirelli Benestad.
Filmen innbrakte ham flere priser, blant annet Amandaprisen for beste norske kinofilm.
I 2007 var han aktuell med dokumentarfilmen Natural Born Star, om nordmannen Fred Robsahm, som ble filmstjerne i Italia på 1970-tallet via en rekke kostymedrama og spagetti-westerns.
I 2011 kom hans tredje kinodokumentar, Pushwagner, om kunstneren med samme navn.
Hanssen ble han nominert til Gullruten 2026 i klassen beste regi enkamera – dokumentar for Tre fedre.
Han spilte seg selv i filmkomedien Hjelp, vi er i filmbransjen (2011).
The Earth is a Chili (2020) (animert kortfilm)
(en) Even Benestad på Internet Movie Database
(en) Even Benestad hos The Movie Database
Jazz at Berlin Philharmonic VI: Celtic Roots er et livealbum med Knut Reiersrud, Ale Möller, Eric Bibb, Aly Bain, Fraser Fifield, Tuva Syvertsen & Olle Linder.
«Lament for the Children/Den første gang»
Knut Reiersrud - gitar, lapsteel, munnspill
Ale Möller - mandola, trompet, fløyte, harmonium, dulcimer, shawn
Fraser Fifield - sopransaksofon, lav plystring, pipe
Siegfried Loch - produsent, design, kutting
Holger Scheuermann - tekniker, miksing, mastering
Vivian Chebet Kiprotich (født 1996) er en kenyansk friidrettsutøver.
Hun representerte Kenya under Sommer-OL 2024 i Paris, der hun ble utslått i semifinalen på 800 meter.
(en) Vivian Chebet Kiprotich – Olympics.com
(en) Vivian Chebet Kiprotich – Olympedia
(en) Vivian Chebet Kiprotich – InterSportStats.com
Di Renjie (kinesisk: 狄仁傑, pinyin: Dí Rénjié, også romanisert eller Ti Jen Tsié, stilnavn: Huaiying, 懷英, formelt hertug Wenhui av Liang, 梁文惠公, født 630 i Taiyuan i Kina, død 15. august 700) var en kinesisk embetsmann under Tangdynastiet og Wu Zetian.
Di Renjie hadde flere høye embeder under sitt liv.
Blant annet var han fogd, dommer og guvernør.
To ganger var han kansler, under Wu Zetians regime.
Han gadde to sønner, Di Guang-se og Di Djing-hui, og de ble også mandariner; hans barnebarn Di Djien-mo ble guvvernør av hovedstaden i keiserriket.
Di Renjie er avbildet i Wu Shuang Pu (無雙 譜, Oversikt over uforlignelige helter) av Jin Guliang.
Han er også forbilde for den fiktive Dommer Ti som forekommer i mange kinesiske og senere nederlandske vestlige detektivromaner.
Lavinia Benedetti: Further definition of Di Renjie's identity(ies) in Chinese history, literature and media, i «Frontiers of History in China», 2017, 12(4), ss. 599–620.
Callichrotus er en slekt av små fuktbiller.
En liten (1,3-1,5 millimeter), oval, sparsomt hårete, blank, rødbrunlig fuktbille.
Hodet er bredt avrundet med nokså små, kraftig utstående fasettøyne.
Antennene er 11-leddete med en to-leddet klubbe, litt kortere enn hode + pronotum.
Pronotum er rektangulært (noe bredere enn langt) med rundede sidekanter med en skarp lengdefure litt innefor sidekanten.
Dekkvingene lett rundede, nokså kraftig og spredt punkterte, den bakre delen noe mørkere og nesten uten hår.
Overfamilien Glans- og flatbiller, Cucujoidea
Underfamilien tannfuktbiller, Cryptophaginae Kirby, 1826
Slekten Callichrotus Leschen, Chen & Harmer, 2024
Callichrotus gimmeli Leschen, Chen & Harmer, 2024
Artikkelen har ingen egenskaper for arter i Wikidata
Jovana Arsić (født 10. september 1992) er en serbisk roer.
Hun representerte Serbia under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor hun ble nummer 15 i singlesculler.
Navnet er en variant av Damian, som kommer fra det greske Damianos.
Martin Bråthen, norsk artist som går under navnet «Damien».
Monica Halvorsen (født 1. oktober 1977) er en norsk tidligere badmintonspiller som representerte Sandefjord BK.
Per Jorsett (2008): Kvinner i norsk idrett, s. 145.
Norsk Idrettsleksikon – Toppidrett i 150 år (på norsk). 4.
(en) Monica Halvorsen – BWF (bwf.tournamentsoftware.com)
(en) Monica Halvorsen – BWF (bwfbadminton.com)
Pålbreen inklusive Pålsjöbreen er en isbre på Spitsbergen, Svalbard, mellom Reindalen og Braganzavågen, i det sørøstre Nordenskiöld Land.
Breen ligger 20 km fra tettstedet Sveagruva.
Den er en ca. 3,5 km lang bre som starter litt øst for Gruvfonna og sør for Vegbreen.
Den går norøst om fjellene Høgflaket (969 m) og Trollslegga (912 m), og svinger sørøstover under navnet Pålsjöbreen ved Mefarfjellet (837 m).
Her for den tilsig fra øst av den store Stakkbreen.
Armen Pålsjöbreen har også en kilde øst for Mefarfjellet hvor den starter på høyden hvor Kvitryggfonna løper nordover mot Reindalen.
Sammen med Vegbreen i nord henger to breene henger sammen og danner en mye brukt hundespann- og scooterløype fra Reindalen i nord til Kjellströmdalen i sør.
Nederst får breen så en østlig sidebre i Murbreen, men denne er ikke forbundet på grunn av morenemasser som stenger mot Pålsjöbreen.
I sør reiser fjellet Trollsteet (932 m) seg.
Denne breen har to meget små sidebreer ikke er navngitt.
Pålbreen går sørøstover til den munner ut langt nede i Kjellströmdalen noe ovenfor Braganzavågen – nordøst for Svea.
Den har avsatt en drøyt 500 meter bred morenemasse sammen med Helsingborgbreen.
Breen er oppkalt etter navnet Pål i Pålsjöbreen.
Ragnar Sohlman (født 26. februar 1870 i Stockholm, død 9. juli 1948 på Karolinska sjukhuset i Solna) var en svensk direktør, kjemiingeniør og grunnlegger av Nobelstiftelsen.
Ragnar Sohlman ble født i Stockholm som sønn av den kjente avismannen August Sohlman og dennes hustru Hulda Maria Sandeberg.
I 1887 begynte han studier ved Kungliga tekniska högskolan og ble i 1890 uteksaminert som sivilingeniør i kjemi og kjemisk teknologi.
I 1890–1893 arbeidet han i USA og i 1893 ble han Alfred Nobels assistent i San Remo.
I Nobels testamente fra 1895 nevnes Sohlman og Rudolf Liljeqvist som testamentsfullbyrdere:
«Till Exekutorer af dessa mina testamentariska dispositioner förordnar jag Herr Ragnar Sohlman, bosatt vid Bofors, Vermland, och Herr Rudolf Liljequist...
Som ersättning för deras omsorg och besvär tillerkänner jag Herr Ragnar Sohlman, som antagligen kommer att egna mesta tid deråt, Ett Hundra Tusen Kronor, och Herr Rudolf Liljequist Femtio Tusen Kronor.»
Korrigert for inflasjonen tilsvarte 100 000 kroner i 1895 rundt 5 millioner kroner i dagens (2012) pengeverdi, så Nobels testamente la ikke bare en tung oppgave på Sohlman, men gjorde han også til en formuende mann.
Alfred Nobel døde i 1896, og Sohlman og Liljeqvist var i årene 1897–1900 sysselsatt med å forsøke å iverksette Nobels hensikter.
Testamentet inneholdt ikke et detaljert regelverk for hvordan prisvinnerne skulle utvelges, og det ble også bestridt av Nobels slektninger, så oppgaven Sohlman, Liljeqvist og deres rådgivere opptatt i flere år.
Begge to ble dermed blant de mest betydningsfulle i opprettelsen av Nobelstiftelsen og stiftelsen av Nobelprisen, hvor Sohlman satt i interimsstyret og organiserte virksomheten.
I 1929–1946 var Sohlman administrerende direktør i Nobelstiftelsen.
Parallelt med oppdraget som testamentsfullbyrder fortsatte Sohlman å være virksom innen Bofors, som disponent for datterselskapet AB Bofors Nobelkrut fra 1898 til 1919.
Han var deretter kommerseråd og sjef for industrikontoret innen Kommerskollegium fra 1920 til 1935, og konstituert generaldirektør for Kommerskollegium fra 1935 til 1936.
Han satt i mange år i Bofors' styre, samt i flere andre selskaps styrer.
Sammen med Henrik Schück skrev Sohlman biografien Alfred Nobel och hans släkt og på egen hånd forfattet han ytterligere et verk om Nobel, som ble utgitt posthumt.
Han ble i 1919 valgt inn som medlem av Ingenjörsvetenskapsakademien (æresmedlem fra 1935) og erhöll Illis Quorum i 1940.
Med sin hustru Ragnhild Ström fikk han sønnene Rolf R:son Sohlman og Sverre R:son Sohlman samt døtrene Astrid Sohlman (gift Nyblom) og Ingrid, som døde i ung alder.
Gregory Ljungberg og Sigurd Lindman, artikkel i Svenska Män och Kvinnor del 7, Albert Bonniers förlag (1954)
Slovenia deltok under VM i friidrett 2019 (utendørs) fra 27. september til 6. oktober 2019 i Doha i Qatar.
Diktet er skrevet i homerisk stil, og dreier seg hovedsakelig om en storslagen, fantastisk fortolkning av portugisiske oppdagelsesreiser på 1400- og 1500-tallet.
Diktet ble først trykket i 1572, tre år etter av forfatteren hadde vendt hjem fra en reise i Østen.
Diktet er skrevet i lys av den pågående reconquista, krigen for å gjenerobre Den iberiske halvøy fra muslimsk herredømme.
Tittelen betyr lusitanernes (dvs portugisernes) lys.
Os Lusíadas portugisisk fulltekst, fra Project Gutenberg
Lusiade utdrag fra den danske oversettelsen
Ramin Jahanbegloo (persisk: رامین جهانبگلو, født 1956) er en iransk regimekritiker, forfatter og akademiker som for tiden har Canada som sitt bosted.
Vannpolo under Sentralamerikanske og karibiske leker 1993.
Vannpolo var en av flere sporter i de syttende sentralamerikanske og karibiske leker som ble arrangert i Ponce på Puerto Rico i perioden 19. til 30. november 1993.
Det var fjortende gangen som vannpolo var med i de sentralamerikanske og karibiske leker.
Et filetternavn (også kalt filendelse eller filnavnsuffiks) er et ekstra sett med (vanligvis) alfanumeriske tegn som legges til på slutten av et filnavn, slik at brukeren (og programvaren) raskt kan se hvilken type data filen inneholder.
Det er en av flere populære metoder for å skille mellom ulike filformater.
.txt – tekstfiler — uten informasjon om formatering eller presentasjon.
.html/.htm – Tekstdokumenter for WWW (lagret i henhold til spesifikasjonene for Hyper Text Markup Language).
.java .pas .m .c .cpp .h – Kildekode (Java, Pascal, Matlab og C/C++).
.iso – inneholder et filsystem (enten ISO-9660 eller UDF).
EM i terrengløp 2022 ble arrangert i Venaria Reale i Italia den 11. desember 2022.
(en) 2022 European Cross Country Championships – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
New London er en havneby og havneinngang til USAs nordøstkyst.
Den er lokalisert ved munningen av elven Thames i fylket New London County i sørøstlige Connecticut.
Byen var en gang en betydelig hvalhavn før denne virksomheten ga plass til annen skipsfart og fabrikkindustri.
Byen har gradvis mistet sitt kommersielle og industrielle hjerte.
I byen ligger lærestedene Connecticut College, Mitchell College, United States Coast Guard Academy, og The Williams School.
I havnen ligger også den amerikanske kystvaktflåten United States Coast Guard Cutter og den historiske seilskuten «Eagle», som tidligere het «Segelschulschiff Horst Wessel», før det ble overtatt av kystvakten i 1936.
New London har en befolkning på 27 620 ved folketellingen i 2010.
Metropolittområdet Norwich-New London (NECTA) består av 21 byer og 274 055 mennesker.
(en) New London, Connecticut – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Arkitekturåret 1632 er en oversikt over blant annet fullførte bygninger av arkitektonisk betydning, priser, fødte og avdøde personer med tilknytning til arkitektur i 1632.
Bailey Colin Wright (født 28. juli 1992) er en australsk fotballspiller som spiller for den singaporske fotballklubben Lion City Sailors FC.
Han og er også en del av det australske landslaget.
Han ble tatt ut til Fotball-VM 2014 i Brasil .
Han ble tatt ut i Australias tropp til FIFA Confederations Cup 2017 i Russland.
Han ble tatt ut i Australias bruttotropp til VM i fotball 2018 i Russland, men ble utelatt da troppen ble kuttet fra 32 til 26 spillere.
Han ble tatt ut i Australias tropp til VM i fotball 2022 i Qatar.
(en) Bailey Wright – national-football-teams.com
(en) Bailey Wright – FootballDatabase.eu
Svært lite er kjent om biologien til Rhipiceridae men man vet at larvene til én art er parasitter på sangsikader.
Det synes sannsynlig at dette også kan gjelde de andre artene.
Middelsstore, avlange, kraftig bygde biller som lettest kjennes på hannenes antenner.
De kan minne overflatisk om visse smellere (Elateridae) eller praktbiller (Buprestidae).
Hodet er forholdsvis lite med moderat store fasettøyne.
Antennene sitter festet på opphøyde knøler.
Hos hunnene er de svakt sagtakkede, 18-29-leddete.
Hvert ledd utenom de innerste og ytterste har en eller to lange, bladaktige utvekster slik at hele antennen ser ut som en fjær eller vifte.
Brystskjoldet (pronotum) er forholdsvis lite, bredere enn hodet, men smalere enn dekkvingene, uten tydelige opphøyde lister, knøler eller groper.
Dekkvingene er mer eller mindre jevnbrede i den fremre delen, matte med tydelig hår- eller skjellkledning.
Beina er middels lange, slanke med fem fotledd.
Et anatomisk særtrekk er at tråputene (empodia) mellom føttenes klør bærer flere børster.
Minst én art av Rhipiceridae lever som en parasitt på sangsikader (Cicadidae), det er mulig at dette gjelder alle artene i gruppen.
Slekten er utbredt i tropiske deler av den Gamle verden.
Familien Rhipiceridae eller Callirhipidae
(en) Callirhipis i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Callirhipis – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Callirhipis – detaljert informasjon på Wikispecies
François de Belleforest (født 1530, død 1. januar 1583) var en profilert fransk forfatter, poet og oversetter i renessansen.
Han ble født i en fattig familie i den historiske regionen Comminges som lå ved foten av Pyreneene.
Det tilsvarer dagens kommune Samatan innenfor departementet Haute-Garonne, og faren, som var soldat, døde da de Belleforest var syv år gammel.
I 1568 ble de Belleforest kongelig historiograf.
Han skrev om kosmografi, moral, litteratur og historie.
Han oversatte verker av Matteo Bandello, Boccaccio, Antonio de Guevara, Francesco Guicciardini, Polidoro Virgili, Cyprianus, Sebastian Münster, Akilles Tatius, Cicero og Demosthenes til fransk.
Han skrev også den første franske prestelige romanen, La Pyrénée (eller La Pastorale amoureuse) (1571), basert på Diana av Jorge de Montemayor.
Hans Grandes Annales er en polemisk traktat mot François Hotman.
Hans samlede produksjon omfatter mer enn 50 bind.
Hans mest suksessrike arbeid var sannsynligvis oversettelsen og tilpasningen av Histoires tragiques av italieneren Matteo Bandello, som bygger på det arbeidet som ble utført av Pierre Boaistuau, og som til slutt endte i syv bind (1564–1582).
En av disse fortellingene skulle senere bli en kilde for Shakespeares Hamlet.
Continuation des histoires tragiques, contenant douze histoires tirées de Bandel...., oversettelse av Matteo Bandello, 1559.
Histoires tragiques, oversettelse av Matteo Bandello, 7 bind, 1566-1583.
Les Amours de Clitophon et de Leucippe av Achilles Tatius, 1568.
La Pyrénée (eller La Pastorale amoureuse), 1571.
Harengue militaires, et concions de princes, capitaines, embassadeurs, et autres manians tant la guerre que les affaires d'Estat ...
Recueillis et faictes Françoyses, av Françoys de Belle-Forest.
La Cosmographie universelle de tout le monde.
Fransk oversettelse av Cosmographia av Sebastian Münster.
Grandes Annales et histoire générale de France, 1579.
Les sentences illustrés de M.T. Ciceron Et les apophthegmes, avec quelquel sentences de piete, recueillies de mesme Ciceron.
Aveei les plus remarquables sentences tant de Terence... et de...
Le tout Traduit nouvellement de Latin en Francais par Francois de Belle-forest, Commingeoiis.
Les chroniques et annales de France, dès l'origine des François, & leur venue en Gaule.
Siste utgave og den mest komplette av Chroniques til Nicole Gilles, første gang utgitt i 1525.
Greater Vancouver er det metropole området som ligger rundt Vancouver in Britisk Columbia, Canada.
Området omfatter tyve kommuner, hvorav tolv har bystatus, tre har landsbystatus og én er ikke inkorporert.
Området har en interkommunal organ offisielt kalt Greater Vancouver Regional District, men som bruker begrepet Metro Vancouver til daglig.
Dette rådet handterer blant annet vann og avløp, samt kollektivtransport gjennom byrået TransLink.
Rådet ble opprettet i 1967, som arvtaker for Greater Vancouver Sewerage and Drainage District (etablert i 1914) og Greater Vancouver Water District (etablert i 1926).
Navnet ble endret til Metro Vancouver i 2007.
(en) Metro Vancouver Regional District – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Charlotte Amalie Gotaas (født 4. november 1814 i Lyngen, død 17. januar 1887 i Mandal) var en norsk forfatter som skildret bygdeliv og kjærlighetsliv.
Charlotte Gotaas var datter av presten Ole Gotaas og Birgitte Johanne Wittrup.
Charlotte Gotaas utga i fremskreden alder små bøker under psevdonymet G, der den første, kjærlighetsfortellingen Astrid – Skildring af Livet i en norsk Fjeld-bygd, utkom i 1876.
Hennes bok Saaledes gaar det! – En Fortælling fra Numedal er betegnet som en kriminalroman, og utkom i 1880.
Bokens handling er lagt til Rollag, hvor faren var prest fra 1817 til sin bortgang i 1826.
1876: Astrid – Skildring af Livet i en norsk Fjeld-bygd, Reiersen, Mandal
1880: Saaledes gaar det! – En Fortælling fra Numedal, Reiersen, Mandal
Teofilândia er en kommune i delstaten Bahia i nordøstregionen av Brasil.
(en) Teofilândia – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
San Juan er hovedstaden i provinsen San Juan i Argentina.
Den ligger 650 meter over havet, i Tulúmdalen, vest for elva San Juan.
Selve bykommunen hadde ved folketellingen i 2001 en befolkning på 112 778, mens det i hele byregionen bor over 500 000 mennesker.
Byen ble grunnlagt som San Juan de la Frontera, den 13. juni 1562, av guvernør Juan Jufré.
Byen lå først ved bredden av elva San Juan, men etter flom og oversvømmelser i 1593 ble byen flyttet dit den liggere i dag, 2,5 km lengre sør.
I kolonitiden (1562–1810) var San Juan en søvnig provinsby, og var også svært lite innblandet i de interne krigene som herjet Argentina i perioden 1820-1860.
15. januar 1944 ble byen ødelagt av et voldsomt jordskjelv, hvor 10 000 personer omkom og halve befolkningen i provinsen ble hjemløse.
Etter jordskjelvet i 1944 ble byen gjenoppbygget med konsentriske boulevarder, rette avenyer omkranset av trær, moderne boliger og mange parker, så som Parque de Mayo med sin store kunstige innsjø.
Det har i nyere tid blitt bygget ut store vannkrafteserver rundt byen, hvor Quebrada de Ullum-demningen og Cuesta del Viento-demningen i sum leverer ca. 440 GWh elektrisk kraft årlig, fra elva San Juan.
(en) San Juan, Argentina – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) San Juan, Argentina – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Turistguide for San Juan (engelsk, spansk, tysk)
Gabriele Mazza (født 21. desember 1972) er en friidrettsutøver fra San Marino, som spesialiserte seg på spydkast.
Mazza vant spydkast ved De europeiske småstatslekene 2001, foran Panos Kalogerou fra Kypros og Antoine Collette fra Luxembourg.
Mazza satte der ny nasjonal rekord med 69,90 meter.
Han satte ny nasjonal rekord i 2004, med 73,31 meter.
(en) Gabriele Mazza – InterSportStats.com
Robert John «Bob» Odenkirk (født 1962) er en amerikansk skuespiller, komiker, regissør, filmforfatter og produsent.
Han har vært medprodusent av den komiske TV-serien Mr.
Show with Bob and David for kanalen HBO, og er også kjent for sine periodiske roller i TV-seriene Better Call Saul, Breaking Bad og The Larry Sanders Show.
På 1980- og 1990-tallet arbeidet han som skribent for TV-program som Saturday Night Live, Get A Life, The Ben Stiller Show og The Dennis Miller Show.
På midten av 1990-tallet skapte Odenkirk og David Cross komedien Mr.
Show with Bob and David som gikk i fire sesonger og ble en kultsuksess.
Tidlig på 2000-tallet oppdaget Odenkirk Tim Heidecker og Eric Wareheim og produserte deres TV-serier Tom Goes to the Mayor og Tim and Eric Awesome Show, Great Job!.
Han har regissert fire filmer: Melvin Goes to Dinner (2003), Let's Go to Prison (2006) og The Brothers Solomon, foruten også komedien Movie 43 (2013).
Som skuespiller har han spilt i en rekke filmer, blant annet journalistfilmen The Post fra 2017.
Odenkirk ble født i Berwyn i Illinois og er oppvokst ikke langt derfra i Naperville.
Han var en av Barbara og Walter Odenkirks syv unger.
Hans foreldre jobbet i en trykkeriforretning.
Hans far hadde problemer med alkohol og hans foreldre ble senere skilt.
Han likte seg ikke godt i Naperville, og følte at det var som en blindvei.
Han har sagt at han ikke kunne vente å flytte til en ny og større by hvor han kunne være sammen med mer interessante og spennende folk.
Han begynte senere på Columbia College Chicago.
Han begynte med å skrive komedie som DJ i radioen WIDB Carbondale.
Etter tre år med collage og radio forsøkte han seg med stand-up-komedie i Chicago.
Han deltok også i «The Players Workshop of the Second City» hvor han møtte Robert Smigel og de begynte et samarbeid som varte i årvis og som tok Odenkirk til Saturday Night Live.
I mars 2023 kunngjorde Odenkirk at han skulle spille hovedrollen, Johnny, i en gjenskapelse av Tommy Wiseaus kultfilm, The Room (2003).
(en) Bob Odenkirk – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Bob Odenkirk på Internet Movie Database
(en) Bob Odenkirk hos The Movie Database
(en) Bob Odenkirk hos Internet Broadway Database
(en) Bob Odenkirk hos Behind The Voice Actors
Clark internasjonale lufthavn (IATA: CRK; ICAO: RPLC) (filipino: Paliparang Pandaigdig ng Clark; kapampangan: Pangyatung Sulapawan ning Clark), tidligere Diosdado Macapagal International Airport, er en sivil og militær lufthavn nord for hovedstaden Manila på øya Luzon på Filippinene.
Lufthavnen ligger i byen Mabalacat i provinsen Pampanga.
Lufthavnen ble bygget som en amerikansk flybase, men er overtatt av det filippinske luftforsvaret og har fått et stadig mer sivilt preg.
Lufthavnen har ved siden av Ninoy Aquino internasjonale lufthavn, en betydelig utenrikstrafikk.
Cebu Pacific (Cebu, Hong Kong, Macau, Singapore)
(en) Clark International Airport – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Clark internasjonale lufthavn, infoside (Engelsk)
Molorchus er en gruppe av biller som tilhører den artsrike underfamilien Cerambycinae i familien trebukker (Cerambycidae).
Små (oftest mindre enn 10 millimeter), spinkle, brunlige trebukker eller rødlige.
Antennene er ofte betydelig lengre enn kroppen, i alle fall hos hannene.
Pronotum er lengre enn bredt og mye smalere enn dekkvingene.
Dekkvingene er mer eller mindre forkortede med avrundet spiss, og dekker sjelden hele bakkroppen.
Lårene er mer eller mindre påfallende kølleformede, leggene (tibiae) tynne og litt krumme.
Larvene utvikler seg i død ved, gjerne tynne greiner.
De voksne billene er aktive om dagen og besøker gjerne blomster for å ete pollen.
Slekten er i hovedsak holarktisk, men er også representert i Sørøst-Asia og Australia.
Slekten Glaphyra blir ofte slått sammen med Molorchus.
Underfamilien tømmerbukker, Cerambycinae Latreille, 1802
Underslekten Caenoptera C.G. Thomson, 1859
Molorchus akbesianus Rapuzzi & Sama, 2018
Molorchus fraudator Pesarini & Sabbadini, 1997
Kortvinget granbukk, Molorchus minor (Linnaeus, 1758)- vanlig der det vokser gran
Molorchus monticola Plavilstshikov, 1931
Molorchus pinivora Takakuwa & Ikeda, 1980
Molorchus tjanschanicus Plavilstshikov, 1959
Underslekten Epanioglaphyra Niisato, 1986
Underslekten Molorchus (i snever forstand) (= Glaphyra)
Molorchus albofasciatipennis (Hayashi, 1979)
Molorchus aureomaculatus Gressitt & Rondon, 1970
Molorchus densepunctatus (Holzschuh, 1977)
Molorchus fraudulentus (Holzschuh, 2006)
Molorchus fukiensis (Plavilstschikov, 1952)
Sasser er en amerikansk by som ligger i Terrell County i Georgia.
Byen hadde 287 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 2,02 km².
(en) Sasser, Georgia – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Caleb Watts (født 16. januar 2002) er en engelskfødt australsk fotballspiller som spiller for Plymouth Argyle FC.
Han representerte Australia under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hans ble utslått i gruppespillet.
Den midtatlantiske ryggen er en undersjøisk fjellkjede (midthavsrygg) som går midt gjennom Atlanterhavet, fra Nordishavet til Sørishavet.
Den omfatter den vulkanske midtsonen i en riftdal som oppstod da Afrika og Sør-Amerika drev fra hverandre for 100–200 millioner år siden.
Ryggen ble til for rundt 55 millioner år siden og vokser fortsatt, slik at Amerika og Afrika/Europa fjerner seg fra hverandre.
Vulkanaktivitet langs fjellkjeden har skapt Jan Mayen, Island, Asorene og Penedos de São Pedro e São Paulo nord for ekvator og Ascension, Tristan da Cunha, Gough Island og Bouvetøya sør for ekvator.
Furen under Atlanterhavet ble første gang dedusert av amerikaneren Matthew Fontaine Maury i 1850 og ble oppdaget i løpet av den vitenskapelige Challengerekspedisjonen i 1872.
En gruppe forskere ombord, ledet av Charles Wyville Thomson, oppdaget en stor forhøyning i midten av Atlanterhavet mens de undersøkte det framtidige området for en transatlantisk telegrafkabel.
Eksistensen av slik rygg ble bekreftet med sonar i 1925.
I løpet av 1950-tallet ble bunnen av jordens hav kartlagt av Bruce Heezen, Maurice Ewing, Marie Tharp og andre som avslørte at Den midtatlantiske ryggen hadde en merkelige batymetri av daler og høyder, med dens sentrale dal som seismologisk aktiv og et episentrum av mange jordskjelv.
Ewing og Heezen avdekket at ryggen var en del av en 40 000 km lang i hovedsakelig kontinuerlig verdensomspennende fjellryggsystem, noe som førte til teorien om at havbunnen spredde seg og en generell aksept av Alfred Wegeners teori om kontinentaldrift.
Øyene, fra nord til sør, med sin høyeste topp og beliggenhet:
Nordlige halvkule (Nordatlantiske rygg):
Jan Mayen (Beerenberg, 2277 m 71°06′N 08°12′V), i Atlanterhavet
Island (Hvannadalshnúkur i Vatnajökull, 2109,6 m 64°01′N 16°41′V), som ryggen løper gjennom.
(en) Mid-Atlantic Ridge – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Benjamin Olsen Schei (født 6. oktober 1858 i Stadsbygd, død 25. januar 1940 samme sted) var en norsk gårdbruker, bankmann, lensmann og politiker for Venstre.
Schei arbeidde på farsgården Skei og overtok den i 1882.
I 1890-årene var han også en av to overformyndere i Stadsbygd kommune.
Fra 1892 var han dessuten kasserer i den nyoppretta Stadsbygdens Sparebank.
Fra 1913 til 1929 var han lensmann i Stadsbygd.
Han var medlem av herredsstyret fra 1888 til 1934, og hertil Stadsbygds ordfører fra 1892 til 1913.
I jubileumsskriftet som blei utgitt da Stadsbygd handelssamlag feira 75-årsjubileum i 1973, står det om ordførervalget:«I 1892 fekk bygda ein ung, radikal ordførar i Benjamin Schei, seinare lensmann og stortingsmann.
Han – saman med andre gode menn – lyt ha mykje av æra for den økonomiske, sosiale og kulturelle framvoksteren i bygda kring århundreskiftet».I tillegg hadde Schei tallrike andre kommunale og fylkeskommunale verv.
Han var også styremedlem i Uttrøndelags Dampskibsselskab og Fosens Aktie-Damskibsselskap.
Han var medlem av flere departementsoppnevnte utvalg, blant annet om boligbank, om arbeidsformidling, om bygdemøller og om jordkonsesjon.
Han var varamann til Statsrevisjonen fra 1922 til 1928.
Han var innvalgt på Stortinget fra enmannskretsen Indre Fosen i Søndre Trondhjems amt i tre valgperioder (1913–1921) og videre to perioder (1922–1927) fra Sør-Trøndelag fylke.
Før dette var han vararepresentant i to perioder (1906–1912).
Han satt dels i gasje- og pensjonskomiteen, dels i vegkomiteen og dels i protokollkomiteen.
(no) Benjamin Olsen Schei i PolSys hos Sikt – Kunnskapssektorens tjenesteleverandør
De regnes til en egen familie, Doryanthaceae i ordenen Asparagales.
Gruppen har ikke fått noe norsk navn, og artene vokser ikke naturlig i den nordiske floraen.
De to artene er store, flerårige urter der bladene sitter i en rosett.
(en) Doryanthaceae i Encyclopedia of Life
(en) Doryanthaceae i Global Biodiversity Information Facility
(en) Doryanthaceae hos The International Plant Names Index
(en) Kategori:Doryanthes – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Doryanthes – detaljert informasjon på Wikispecies
Erik Ole Christian Ulfsby (født 1970) er en norsk skuespiller og regissør.
Fra januar 2011 til 2024 var Ulfsby teatersjef ved Det Norske Teateret.
Han er utdannet ved Statens Teaterhøgskole og har som skuespiller blant annet vært tilknyttet Trøndelag Teater og Den Nationale Scene.
Ulfsby debuterte som regissør med Oleanna ved Teatret Vårt i Molde og har senere regissert en hel rekke forestillinger.
Blant de mest omtalte kan nevnes Bollywood Ibsen - Fruen fra Det indiske hav (Heddaprisen 2006 som Årets teaterprosjekt) og Elektra, begge ved Oslo Nye Teater.
Videre Rudyard Kipling Jungelboka (2008, Heddaprisen 2009 for beste barne- og ungdomsforestilling) og Jesus Christ Superstar (2009), begge ved Det Norske Teatret.
Ulfsby har mottatt Komiprisen to ganger (regi) for henholdsvis Bye & Rønning prøver keiserens nye klær (2006) og Marit Voldsæters Med ræven i fatle (2007).
I forbindelse med sin ansettelse som teatersjef ved Det Norske Teateret uttalte Ulfsby til Klassekampen: «Jeg vil ha ungdom, finansfolk og innvandrere i salen.
For å klare det, tar jeg en John Carew».
Han er gift med popmusiker og filmskuespiller Ingrid Olava og omtales av egne ansatte som «turbo-Erik».
Ulfsby ble i 2018 oppnevnt som ny styreleder i Språkrådet.
(en) Erik Ulfsby på Internet Movie Database
Sodus er en amerikansk by som ligger i Wayne County i New York.
(en) Sodus, New York – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Kampenhout er en kommune i landskapet Dijleland i den belgiske provinsen Flamsk Brabant.
ABBA er en svensk popgruppe som var aktiv mellom 1972 og 1982 og fra 2016 til 2022, da Simon Fuller og tidligere medlemmene fra ABBA kunngjorde at de skulle samarbeide om et ABBA prosjekt.
Den 27. april 2018 kunngjorde bandet at de hadde spilt inn to nye sanger.
Gruppen ble etablert i Stockholm i 1972 og besto av Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson og Anni-Frid Lyngstad.
Gruppenavnet er satt sammen av forbokstavene i fornavnene til de fire medlemmene.
ABBA fikk sitt internasjonale gjennombrudd da de vant Eurovision Song Contest 1974 med sangen «Waterloo», og gruppen ble etter hvert den til da mest vellykkede som har kommet fra Skandinavia.
Bandet var kjent for både fengende låter og avanserte studioproduksjoner samt påfallende og uvanlige antrekk på scenen.
En del av låtene er basert på eller inspirert av svensk folkemusikk samt klassisk musikk, særlig Benny Andersson var tidlig ute med å trekke inn melodier fra folkemusikk i rock.
Gruppens medlemmer hadde allerede i 1960-årene hatt suksess som musikere hver for seg; Benny Andersson med Hep Stars, Björn Ulvaeus med Hootenanny Singers samt Agnetha Fältskog og Anni-Frid Lyngstad som soloartister.
Fältskog ga ut singler solo fra 1968 med bra suksess.
Andersson og Ulvaeus arbeidet sammen som musikkprodusenter og låtskrivere i Stikkan Andersons plateselskap, Polar Music, før ABBA, blant annet for Ted Gärdestad og Hootenanny Singers.
I 1969 ga Andersson og Ulvaeus ut sin første singel sammen, «She's My Kind of Girl», under artistnavnet Björn & Benny.
Dette var derimot ikke den første låten som de skrev sammen.
De møttes allerede i 1966 og skrev sanger som «Isn't It Easy to Say» og «A Flower in My Garden», som ble spilt inn av Hep Stars.
En av låtskriverduoens store suksesser var «Language of Love» fra 1971, som ble spilt inn av den franske artisten Françoise Hardy.
Ulvaeus og Fältskog samt Andersson og Lyngstad møttes omtrent på samme tid og ble til par.
Musikkprodusentene og låtskriverne Ulvaeus og Andersson tok med sine syngende kjærester til studioinnspillinger for Björn & Benny-låter samt for andre artister.
Den første innspillingen som det er sikkert at alle fire medvirket på, er Björn & Benny-singelen «Hej gamle man!» fra 1970, som lå ti uker på Svensktoppen.
1972 kom de første singelplatene der alle fire medlemmene var med på plateomslaget, da med gruppenavnet Björn & Benny, Agnetha & Frida.
Den første singelen som ble utgitt under dette navnet, var «People Need Love».
I USA ble gruppens tre første singler utgitt på Playboy Records under navnet Björn & Benny (with Svenska flicka).
Gruppen deltok under navnet Björn & Benny, Agnetha & Frida i Melodifestivalen 1973 med låten «Ring ring».
Låten endte på tredjeplass, men dette hindret ikke gruppen fra å få sin første større hit.
Ettersom Agnetha Fältskog fødte barn rett etter programmet, ble hun erstattet midlertidig av Inger Brundin – blant annet på en promoteringsturné i Vest-Tyskland, Østerrike, Nederland og Belgia.
Singlen havnet på toppen av listene i Sverige og Belgia, samt blant topp fem i Norge, Nederland, Sør-Afrika og Østerrike.
En enda større suksess fulgte året etter, da gruppen, under navnet ABBA, fremførte «Waterloo» i Eurovision Song Contest i Brighton i Storbritannia 6. april 1974.
Palestina er en kommune i delstaten São Paulo i sørøstregionen av Brasil.
(en) Palestina (São Paulo) – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Ionisk atmosfære er et begrep som anvendes i Debye-Hückel teori som forklarer den elektrolytiske ledningsevne oppførsel av løsninger.
Det kan generelt defineres som området hvor en belastet enhet er i stand til å tiltrekke seg en enhet med motsatt ladning.
Hvis et elektrisk potensial påføres en elektrolytisk løsning, vil et positivt ion bevege seg mot den negative elektroden og dra med seg et følge av negative ioner.
Jo mer konsentrert løsningen, desto nærmere er disse negative ionene det positive ionet, og jo større motstand opplever det positive ionet.
Denne innflytelsen på hastigheten til et ion er kjent som Asymmetri-effekten fordi den ioniske atmosfæren som beveger seg rundt ionet ikke er symmetrisk; ladetettheten bak er større enn foran, noe som reduserer ionens bevegelse.
Tiden som kreves for å danne en ny ionisk atmosfære til høyre eller tiden som kreves for ionisk atmosfære til venstre for å falme bort, er kjent som avslapningstid.
Asymmetrisering av ionisk atmosfære forekommer ikke i tilfelle av Debye-Falkenhageneffekten på grunn av høyfrekvent avhengighet av ledningsevne.
Dette er en annen faktor som reduserer bevegelsen til ioner i en løsning.
Det er tendensen til det anvendte potensialet til å flytte selve den ioniske atmosfæren.
Dette drar løsemiddelmolekylene med på grunn av de attraktive kreftene mellom ioner og løsemiddelmolekyler.
Som et resultat blir sentralionen i sentrum av den ioniske atmosfæren påvirket til å bevege seg mot polen motsatt sin ioniske atmosfære.
Denne tilbøyeligheten forsinker bevegelsen.
Modellen for ionisk atmosfære er mindre tilstrekkelig for konsentrerte ioniske løsninger nær metning.
Disse løsningene så vel som smeltede salter eller ioniske væsker har en struktur som ligner på det krystallinske strukturen der vannmolekyler er lokalisert mellom ioner.
Hokus Pokus Kosteskaft (engelsk originaltittel: Bedknobs and Broomsticks) er en amerikansk animert spillefilm fra 1971.
Filmen er regissert av Robert Stevenson, og flere av sangene i filmen ble skrevet av Sherman-brødrene.
Under den tyske Blitzkriegen mot Storbritannia evakueres de tre foreldreløse søsknene Charlie, Carrie og Paul Rawlins fra London til Pepperinge Eye.
Der blir de plassert hos den motvillige frøken Eglantine Price, som godtar ordningen som en midlertidig løsning.
Barna forsøker å rømme tilbake til London.
Men etter å ha observert hvordan Miss Price forsøker å fly på et kosteskaft, ombestemmer de seg.
Miss Price avslører at hun forsøker å lære seg heksekunster ved hjelp av brevkurs, for å bruke heksekunstene i den britiske krigsinnsatsen, og tilbyr barna transport på sopelime dersom de holder det hemmelig hva hun holder på med.
Senere mottar Eglantine Price et brev fra brevskolen om at den nedlegger virksomheten.
Dermed kan hun ikke gjennomføre resten av kurset.
Hun reiser sammen med barna på en magisk seng til London, for å finne professor Emelius Browne.
Men Emelius Browne viser seg å være en karismatisk svindler som fikk ideen til kurset fra en gammel bok, og som blir sjokkert over å oppdage at magi faktisk fungerer i virkeligheten.
Han gir boken til frøken Price, som oppdager at det siste kurset er borte fra boken.
De får vite at formelen er gravert inn på «Astaroths stjerne», en medaljong som tilhørte en gammel trollmann som het Astaroth.
En bokhandler forteller dem at en gruppe ville dyr tok med seg medaljongen til den avsidesliggende øya Naboombu.
De reiser til Naboombu og lander i en lagune.
En bjørn dukker opp og sier at ifølge en kongelig resolusjon har ingen mennesker lov å oppholde seg på øya.
De blir ført til øyas hersker, kong Leonidas, som har Astaroths stjerne om halsen.
Leonidas inviterer Emelius Browne til å dømme en fotballkamp.
Den kaotiske kampen ender med at kong Leonidas erklærer at det var hans lag som vant.
Men Emelius Browne bytter ut medaljongen, og gruppen slipper unna.
Hjemme igjen fremsier Miss Price et trylleformular som vekker liv i livløse gjenstander.
Så får frøken Price beskjed om at barna skal flyttes til et annet hjem.
Hun innser at hun og barna har blitt glade i hverandre, og bestemmer seg for at barna må bli værende hos henne.
En tropp tyske soldater invaderer landet fra sjøsiden; de beslaglegger huset til frøken Price og setter henne og barna i fengsel.
Som fengsel bruker de det lokale museet, og frøken Price må forsøke å gjøre gjenstandene ved museet levende slik at de kan slåss mot den tyske invasjonen.
Martinshöhe er en kommune i Landkreis Kaiserslautern, i Rheinland-Pfalz i Tyskland.
Kommunen hadde 1 361 innbyggere i 2025, og dekker et areal på 10,93 kvadratkilometer.
(en) Martinshöhe – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
15 kilometer fri teknikk menn under Ski-VM 2023 ble arrangert 1. mars 2023.
Regjerende verdensmester på 15 km fra 2021 var Hans Christer Holund fra Norge. 15 km i 2021 var i fri teknikk.
Rennet startet klokka 12:30, og ble arrangert med intervallstart.
Lepitrichula er en slekt av biller som hører til familien skarabider (Scarabaeidae).
Larvene lever i jorda av røtter, utviklingen kan gjerne ta 2-3 år.
De voksne billene besøker gjerne blomster, men aktivitetsperioden er kort.
Slekten er utbredt i det sørlige Afrika.
Familien skarabider (Scarabaeidae) Latreille, 1806
Underfamilien oldenborrer, (Melolonthinae) Samouelle, 1819
Lepitrichula luberoensis (Burgeon, 1945)
Dombrow, H. 1997: Revision of the genera Chasme Serville 1825, Khoina Peringuey 1902 and Lepitrichula Schein 1959 (Coleoptera: Scarabaeidae: Melolonthinae: Hopliini).
(en) Lepitrichula i Encyclopedia of Life
(en) Lepitrichula i Global Biodiversity Information Facility
Lepitrichula – detaljert informasjon på Wikispecies
Nordkapptunnelen er en undersjøisk veitunnel på europavei 69 i Finnmark.
Tunnelen går under Magerøysundet mellom fastlandet og Magerøya.
Den er 6 875 meter lang og går ned til 212 meter under havet.
Tunnelen ble åpnet 15. juni 1999 og er en del av FATIMA-prosjektet, fastlandsforbindelse til Magerøya.
Sammen med Honningsvågtunnelen erstattet Nordkapptunnelen fergestrekningen mellom Kåfjord og Honningsvåg.
Tunnelen har kuldeporter i hver ende som holder kulden ute om vinteren, for å unngå isdannelse i fjellveggene.
Disse portene åpner seg automatisk når en bil nærmer seg.
På sommeren er normalt portene alltid åpne.
Etappe 1 og 2 av Arctic Race of Norway 2014 og nest siste etappe av Trans Europe Foot Race 2009 gikk gjennom Nordkapptunnelen.
Nordkapptunnelen er den lengste veitunnelen i Finnmark, og den var verdens nest lengste undersjøiske veitunnel da den åpnet i 1999, etter Tokyobuktatunnelen.
(en) Nordkapptunnelen – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Hotels.com er en nettside for bestilling av hotellrom.
Selskapet ble grunnlagt i 1991 som Hotel Reservations Network (HRN).
Det ble en del av Expedia Inc. i 2001 og byttet navn til Hotels.com i 2002.
Hotels.com blir drevet av Hotels.com LP, et kommandittselskap i Dallas, USA.
David Litman og Robert Diener grunnla Hotels.com i 1991 under navnet Hotel Reservations Network (HRN), og tilbød opprinnelig hotellbestilling via telefon i USA.
I 2001 ble selskapet kjøpt opp av USA Networks Inc (USAI), som også kjøpte opp aksjemajoriteten i onlinereisebyrået Expedia.
HRN byttet navn til Hotels.com i 2002, og lanserte samtidig sitt offline-varemerke 1-800-2-Hotels, samt muligheten til å bestille hoteller online.
Under de påfølgende to årene ekspanderte selskapet raskt internasjonalt med 29 nye sider.
USAI byttet navn til InterActiveCorp (IAC) i 2003.
I 2005 separerte IAC sin reisevirksomhet under navnet Expedia Inc.
Hotels.com ble deretter et driftsselskap for Expedia Inc.
Siden 2002 har den internasjonale tilveksten inkludert nettsider for Nord-, Sentral- og Sør-Amerika, Europa, Australia, Japan, Kina og landene omkring Stillehavet, Midtøsten og Sør-Afrika.
I 2011 ble det også lansert nettsider i Indonesia og Vietnam.
Hotels.com L.P., California Superior Court, Alameda County, Case No.
Selskapet benektet anklagene og motsatte seg påtalen, men ble funnet skyldig for overtredelse av Californias Unruh Civil Rights Act, samt overtredelse av konkurranseloven.
Hotels.com gikk deretter med på å angi informasjon om tilgjengelighetstilpasning for hotellene som selges på nettsidene deres.
Siden 2004 har Hotels.com to ganger i året publisert en oversikt over internasjonale trender for hotellrompriser, som kalles Hotels.coms Hotellprisindeks.
Prisindeksen angis per rom og baseres på prisene Hotels.coms kunder har betalt med et vektet gjennomsnitt, som baseres på antallet solgte rom i hvert marked Hotels.com opererer i.
Informasjon angis om merkbare prisendringer og sammenligninger mellom destinasjoner, hotelltyper og annen prisrelatert analyse for de siste seks månedene.
Hotellprisindeksen publiseres både digitalt og på trykk og rettes mot journalister, media og hotelleiere som en del av selskapets PR-virksomhet.
(en) Hotels.com – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
'Rhanidea er en slekt av biller som hører til familien soppmarihøner (Endomychidae).
Små, avlange, blanke og glatte, brunrøde soppmarihøner.
Soppmarihønene lever av sopp av ulike slag.
De kan finnes på kjuker, på ulike slags sopp-fruktlegemer, under barken på døde trær, mellom råtnende plantedeler og i tilknytning til maur.
Overfamilien glans- og flatbiller, Cucujoidea
Familien soppmarihøner, Endomychidae Leach, 1815
Underfamilien stokkmaurbiller, Leiestinae C.G. Thomson, 1863
(en) Rhanidea i Global Biodiversity Information Facility
Wilmersdorfer Straße undergrunnsstasjon er en stasjon på linje U7 på Berlins undergrunnsbane.
(en) U-Bahnhof Wilmersdorfer Straße (Berlin) – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Frank Cullotta (født 14. desember 1938 i Chicago i USA, død 20. august 2020 i Las Vegas i USA) var en amerikansk forbryter og medlem av den såkalte Chicago Outfit.
Han var også medlem av «Hole in the Wall Gang» i Las Vegas sammen med Tony Spilotro.
Etter at han ble arrestert i 1982 samarbeidet han med myndighetene og ble deres vitne i rettssaker.
Han ble ivaretatt i myndighetenes witness protection program.
Cullotta ble senere forfatter og tourguide.
Cullotta begynte på Steinmetz High School i 1953.
Hans far, Joe Cullotta, var også kriminell, men ikke tilknyttet Chicago Outfit.
Cullotta kjente Tony Spilotro fra tenårsalderen, og de begynte på den kriminelle løpebane sammen, med tyverier, innbrudd og mord.
I 1962 drepte Cullotta William McCarthy og James Miraglia, noe han senere innrømmet.
De ble funnet i bagasjerommet til en bil 14. mai 1962.
McCarthys hode var i en skruestikke med strupen skåret over, mens Miraglia var kvalt.
I 1968 ble Cullotta dømt for tyveri og dømt til åtte års fengsel.
I 1972 ble han benådet av Staten, men ble overført til Federal Correctional Complex, Terre Haute for å sone den føderale delen av dommen.
I 1979 flyttet han til Las Vegas, til Spilotro, som hadde bodd der siden 1971, og til hans gjeng med erfarne tyver og drapsmenn.
Mediene omtalte dem som «Hole in the Wall Gang» ettersom de hadde det med å bore seg inn i hjem og bygninger gjennom yttervegger og tak.
Den 10. oktober 1979 drepte Cullotta sin tidligere venn Sherwin «Jerry» Lisner i Las Vegas, som var mistenkt for å samarbeide med politiet mot Cullotta.
Senere innrømmet Cullotta at han hadde drept Lisner etter ordre fra Tony Spilotro.
Den 4. juli 1981 ranet Hole in the Wall Gang Bertha's Gifts & Home Furnishings på East Sahara Avenue i Las Vegas.
Det slo feiil, og mange av gjengmedlemmene ble arrestert: Cullotta, Joe Blasko, Leo Guardino, Ernest Davino, Lawrence Neumann, og Wayne Matecki.
I 1982 ble Cullotta igjen fengslet, og ble oppsøkt av FBI som spilte et lydopptak der Spilotro snakket på en slik måte at det for Cullotta syntes som et slags bestillingoppdrag om å få ham drept.
Dermed gikk han i juli 1982 inn i en avtale med påtalemyndigheten.
I september 1983 ble Spilotro siktet for konspirasjon for å hindre etterforskningen av Lisner-drapet, og løslatt mot en kausjon på 100.000 dollar.
Under en rettssak i oktober 1983 innrømmet Cullotta å ha vært involvert i over 300 forbrytelser, hvorav fire mord, mened, innbrudd og tyverier.
Hav vitnet også om at Spilotro hadde beordret ham å lure et av drapsofrene fra 1962, William McCarthy, til en fast food-restaurant.
Cullotta ble gitt rettslig immunitet for tidligere forbrytelser som ennå ikke var blitt avdekket, og dømt til å sone i ti åt for hva som var kjent.
Sigrun Svenningsen (født 23. juni 1902 i Kristiania, nåværende Oslo, død 24. februar 1971) var en norsk skuespiller.
Hun hadde stor suksess på scenen, blant annet som primadonna på Chat Noir i 1920-årene.
Blant annet hadde hun en av hovedrollene i suksessrevyen Ikke mas, alle får i 1925-26.
Svenningsen debuterte i 1924 i Harry Ivarsons Til sæters, hvor hun spilte den større rollen som Sigrid.
I 1927 medvirket Svenningsen i Ivarsons Den glade enke i Trangvik.
Sigrun Svenningsen var gift to ganger; først med Per Kvist, som døde i 1947, og senere med tidligere ordfører i Stavanger, Bertram C.
Middelthon, som selv var blitt enkemann i 1947.
(en) Sigrun Svenningsen på Internet Movie Database
Gir'ko-sál'bmagir'ji ble ved kongelig resolusjon den 23. august 1957 den første offentlig autoriserte samiske kirkesalmeboken i Norge.
Gir'ko-sál'bmagir'ji bygger på et utvalg av salmer fra den samiske salmeboken Salbmagir'je fra 1897, oversatt til det det som da var gjeldende rettskriving og utvidet med gjendiktninger av salmer fra Landstads reviderte salmebok.
Det var et siktemål ved arbeidet å gjøre salmene i boken mest mulig sammenfallende med salmene i Landstads reviderte, både i versemål og versetall.
Slik kunne disse to bøkene brukes side ved side og salmene kunne bli sunget på to språk samtidig i tospråklige menigheter.
Arbeidet ble ledet av en komité av Alf Wiig, Asbjørn Nesheim, Jacob Børretzen, Hans J.
Henriksen, Kristian Nissen og Lars Aanestad.
Medlemmene i komiteen stod òg for det meste av oversettelsesarbeidet.
Sju av salmemelodiene som er brukt i boken fantes ikke i noen autorisert norsk salmebok før denne utgivelsen.
Disse melodiene ble òg autorisert, og tatt inn i Koralboken fra 1957 på nr 276-282.
Gir'ko-sál'bmagirji Andaktsbokforlaget 1979
The Expendables 2 er en actionfilm fra 2012 regissert av Simon West, skrevet av Sylvester Stallone og basert på figurer skapt av David Callaham.
Filmen er en oppfølger av 2010-action filmen The Expendables, og på gjestelisten er stjerner som Sylvester Stallone, Jason Statham, Jet Li, Dolph Lundgren, Chuck Norris, Randy Couture, Terry Crews, Liam Hemsworth, Jean-Claude Van Damme, Bruce Willis og Arnold Schwarzenegger.
Den ble etterfulgt av The Expendables 3 (2014).
The Expendables befinner seg i Nepal for å redde et kinesisk gissel.
De redder også den fangede leiesoldaten Trench (Arnold Schwarzenegger) som tilhører en annen gruppe leiesoldater.
Yang (Jet Li) forlater resten av gruppen for å eskortere det kinesiske gisselet tilbake til Kina.
Etter hjemkomsten til New Orleans, forteller Billy at han har til hensikt å trekke seg tilbake og slå seg til ro sammen med kjæresten Sophia.
Senere blir The Expendables tvunget til å akseptere et oppdrag fra CIA-agenten Mr.
Church (Bruce Willis) for å hente en datamaskin fra et nedskutt fly i Albania.
Church sender den tekniske eksperten Maggie Chan med dem.
I Albania blir The Expendables overfalt av en internasjonal kriminell bande under ledelse av våpenhandleren Jean Vilain (Jean-Claude Van Damme), hans høyre hånd Hector (Scott Adkins) og deres leiesoldater som har tatt Billy til fange.
Vilain krever datamaskinen i bytte for Billys liv.
The Expendables gir dem datamaskinen, men Vilain sender en kniv gjennom Billys hjerte før de flykter med helikopter.
Gjengen finner et notat til Sophia i Billys jakkelomme.
De begraver sin falne kamerat, og sverger hevn over Vilain og hans menn.
Maggie forteller dem at datamaskinen røper den nøyaktige plasseringen av fem tonn raffinert plutonium som ble forlatt i en dyp gruve av sovjetiske myndigheter mot slutten av den kalde krigen.
Jean Vilain planlegger å få tak i plutoniumet og selge det til høystbydende.
The Expendables klarer å spore datamaskinens signal og de følger etter Vilain, noe som først tar dem til Bulgaria hvor de overnatter ved en forlatt russisk militærbase.
Neste morgen blir de overfalt av Vilian og hans menn med en stridsvogn.
Da The Expendables har gått tom for ammunisjon, blir de reddet av en gammel venn, Booker (Chuck Norris), som raskt eliminerer både stridsvognen og fiendene.
Før han reiser videre, opplyser Booker om en nærliggende landsby hvor beboerne prøver å slåss mot Vilain.
I mellomtiden er Vilain og hans menn opptatt med å grave opp plutonium fra gruvene.
I landsbyen som Booker nevnte finner The Expendables en gruppe væpnede kvinnelige landsbyboere som prøver å beskytte sine barn fra Vilain og hans menn.
Mange av de lokale innbyggerne har blitt kidnappet og satt til å arbeide som slaver i gruvene for å utvinne plutonium, og kvinnene ber om hjelp fra The Expendables.
Da Vilians menn kommer for å hente flere landsbyboere til gruvene blir de overfalt og drept av The Expendables.
Elin Rodum Agdestein (født 1957) er en norsk politiker (H).
Hun var stortingsrepresentant for Nord-Trøndelag fra 2013 til 2021.
Hun er datter av Fredrik Christian Rodum, som i 1956 etablerte maskinforretningen Høy & Rodum, og hans kone Randi, født Floan, som hadde et langvarig engasjement for NKS.
Hun giftet seg i 1986 med lege og spesialist i allmennmedisin Sjur Agdestein; han er bror av sjakkspillerne Espen og Simen Agdestein.
Hun er utdannet ergoterapeut og hadde praksis ved NKS’ treningssenter for funksjonshemmede barn i Levanger og ved flere sykehus på Østlandet.
Hun var kommuneergoterapeut i Namdalseid fra 1985 til 1988, ledende ergoterapeut ved Namdal sykehus fra 1987 til 1989 og ledende ergoterapeut i rehabiliteringstjenesten i Steinkjer kommune fra 1991 til 1994.
Hun var styreleder og daglig leder ved Steinkjer montessoriskole og barnehage, som ble etablert i 2003/2004, og prosjektleder for etableringen av Steinkjer medisinske senter i 2006/2007.
Elin Agdestein ble første gang valgt inn i Steinkjer kommunestyre i 2003.
Hun ble medlem av formannskapet og leder for Høyres kommunestyregruppe etter valget i 2007.
Hun var også medlem av Nord-Trøndelag fylkesting fra 2009 til 2013 og leder for Høyres fylkestingsgruppe etter valget i 2011.
Agdestein var fylkesleder i Nord-Trøndelag Høyre fra 2012 til 2016.
Agdestein var Høyres 1. vara til Stortinget fra Nord-Trøndelag i perioden 2009–2013.
Ved stortingsvalget i 2013 ble Agdestein valgt inn, som den første Høyre-representanten på distriktsmandat fra Nord-Trøndelag på 20 år.
Hun ble gjenvalgt i 2017, men tapte mandatet i 2021.
Agdestein satt den første valgperioden i Stortingets utenriks- og forsvarskomité, den andre i Stortingets finanskomité.
I 2023 ble Elin og datteren Christine Agdestein valgt inn i Steinkjer kommunestyre.
Elin Agdestein ble leder i planutvalget, og fra 2024 til 2025 var hun varaordfører, så lenge datteren hadde permisjon fra sine folkevalgte verv.
(en) Elin Rodum Agdestein – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(no) Elin Agdestein i PolSys hos Sikt – Kunnskapssektorens tjenesteleverandør
Sucre er den offisielle (de jure) og historiske hovedstaden i Bolivia med om lag 204 000 innbyggere (2003).
Sucre er sete for landets høyesterett (Corte Suprema de Justicia) og departementshovedstad for Chuquisaca.
La Paz har de øvrige hovedstadsfunksjonene.
Sucre ligger på en høyde av 2750 meter over havet.
Byens historiske sentrum står oppført på UNESCOs verdensarvliste.
André Marie Constant Duméril (født 1. januar 1774 i Amiens i Frankrike, død 14. august 1860 i Paris) var en fransk zoolog.
Han etterfulgte Bernard Germain de Lacépède som professor i herpetologi og iktyologi ved Muséum National d'Histoire Naturelle i 1803.
Forgjengeren ville bruke sine evner innen politikken, men Duméril overtok offisielt ikke professorstolen før Lacépèdes død i 1825.
Hans sønn Auguste Duméril var også zoolog.
Hans foreldre var Charles Duméril (1733–1823) og Rosalie Duval (1736–1829); de hadde i alt åtter barn.
Constant studerte medisin ved Sorbonne i Paris og ble senere prosektor ved sitt medisinske fakultet.
I studietiden ble han venn med blant andre Pierre Fidèle Bretonneau.
Dissertation sur les poissons qui se rapprochent le plus des animaux sans vertèbres, ble Duméril utnevnt til professor i anatomi og fysiologi ved École de médecine, og i 1818 professor i patologi.
I 1803 fratrådte Bernard Germain Lacépède som leder for iktyologi og herpetologi ved Muséum national d’histoire naturelle.
Georges Cuvier nominerte derpå Duméril, som imidlertid bare ønsket å overta funksjonen midlertidig.
Det var først da Lacépède døde i 1825 at Deuméril overtok stillingen fast.
Sammen med sin assistent Gabriel Bibron offentliggjorde han verket Erpétologie générale.
Bibron døde under arbeidet med verket i 1848.
Deuméril giftet seg i 1806 med Alphonsine Delaroche (1778–1852), en søster av François Étienne Delaroche (1781–1813) og datter av Genève-legen Daniel Delaroche (1743–1812).
Dette var hennes annet ekteskap, etter at hennes første ektemann Jean Honoré kalt Horace Say (1771–1799), døde under Napoleons egyptiske felttog.
I 1857 trakk den da 83 år gamle Duméril fra sine forskjellige stillinger og viet seg privatlivet.
Hans sønn Auguste Henri André Duméril ble hans etterfølger som professor i herpetologi og iktyologi ved museet.
Han døde som 86-åring den 14. august 1860 i Paris.
Han begrunnet i 1806 stammen armfotinger (brachiopoda) i den zoologiske systematikk.
Duméril var førstemann til å beskrive 256 arter av reptilier..
Callopora dumerilii Audouin & in de Savigny, 1826
Acrantophis dumerili Jan in Jan & Sordelli, 1860
Odden er et sted plassert på nordsida av Skjernøysundet i Lindesnes kommune, cirka fire kilometer sørøst for Mandal by.
Dette stedet ble fra 21. juni 2007 av Statens kartverk regnet som Norges sørligste fastlandspunkt, etter at Spangereidkanalen åpnet og dermed skilte Lindesneshalvøya fra resten av fastlandet.
I februar 2008 revurderte Statens kartverk sin første beslutning og omgjorde denne slik at Lindesnes igjen er å regne for Norges sørligste punkt på fastlandet.
Oversikt over norske geografiske ytterpunkter
Philipp von Hörnigk (født 23. januar 1640 i Frankfurt am Main, død 23. oktober 1714 i Passau) var en tysk-østerriksk økonom.
Han var født i Tyskland men virket som statstjenestemann i Østerrike.
Han var den mest sentrale østerrikske økonomiske tenker i sitt århundre, og stod for en avansert form for merkantilisme.
Hörnicgk skrev under krigene mot Det ottomanske rike, hvilket utvilsomt farget hans økonomiske og politiske tenking.
Hans hovedanliggende var hvordan Østerrike skulle styrke sin gryende industri og oppnå økonomisk velstand.
Hans foreldre for apotekeren og legen Ludwig von Hornick (også Hörnigk) og hans hustru Maria Elisabeth de Jacobinis (født 1616).
Han dro i 1650 med sin ar til Mainz og studerte der fra 1654, fra 1657 i Leuven i det som da var De spanske Nederlendene og fra 1660 rettsvitenskap i det bayerske katolske universitetet i Ingolstadt, der han promoverte som doktor i 1661.
1664/1665 dro han til Wien, og begynte å arbeide for biskop Christoph de Royas y Spinola av Wiener Neustadt.
Fra 1669 var han biskopens forvalter i menigheten i Hartberg i Steiermark.
I boken Österreich Über Alles, Wenn Sie Nur Will («Østerrike framfor alt, om hun bare vil det») formulerte han i 1684 ni grunnsetninger for god økonomisk politikk:
Boken ble utgitt bare ett år etter den siste tyrkiske beleiringen av Wien, og kom i alt ut i seksten opplag de neste hundre årene.
Ved hundreårsjubileet for boken skrev Benedikt Hermann i forordet i 1784 at den sterke økonomiske veksten Østerrike hadde opplevd de siste hundre årene, var et resultat av von Hörnicgks politiske strategi.
Österreich Über Alles, Wenn Sie Nur Will («Østerrike framfor alt, om hun bare vil det»), 1684.
Bækkesteinen 2 er en runestein, funnet i Bække i Danmark.
Steinen ble funnet i 1858 liggende som baugstein i en skipssetning ved to gravhauger fra bronsealderen, Klebæk Høje, på en mark ved Bække ca. 1 km fra hovedveien.
Det er ikke uvanlig at runesteiner knytter bånd til bronsealderen, som for eksempel Glavendrupsteinen med skålgroper.
Bækkesteinen 2 er reist ikke langt fra Bækkesteinen 1 og Læborgsteinen, som ligger sørvest for Jelling.
Steinen lå som baugstein i en skipsetting fra bronsealderen.
Runene er risset på en stein av granitt.
Steinen er 126 centimeter høy, 106 centimeter bred, og har en tykkelse på 60 centimeter.
Innskriften, som er ordnet i parallelordning, begynner nederst til venstre og er preget av sterke forkortelser.
Ravnunge-Tue gjorde disse kumler (=gravhauger)
Teksten har tidligere været tolket annerledes av Ludig Wimmer i Danmarks Runemindesmærker og av Lis Jacobsen og Erik Moltke i Danmarks Runeindskrifter.
Oversettelsen som er valgt her skyldes sammenligningen med de nærliggende Bækkesteinen 1 og Læborgsteinen samt Hornesteinen, som også omtaler Ravnunge-Tue.
Innskriften i Bækkesteinen 2 er en ganske vanlig tekst på vikingtidens runesteiner, hvor Ravnunge-Tue gjør minnesmerke etter sin mor.
Det er etter alt å dømme den samme Ravnunge-Tue som har reist Bækkesteinen 1.
The Viking-age rune-stones: custom and commemoration in early medieval Scandinavia., s. 163.
Fortidens kalejdoskop – om definitionen af kontekster i runologien.
T-celler eller T-lymfocytter er hvite blodceller som utgjør en viktig del av det ervervede immunforsvaret.
T-cellen, B-cellen og den naturlige drepercellen er til sammen lymfocyttene i immunforsvaret, og T-cellen kan skilles fra de andre ved at den har en T-cellereseptor på cellemembranen.
T-celler kan kun kjenne igjen antigener som de får presentert på HLA-I eller HLA-II ved hjelp av sin T-cellereseptor, men de kan til gjengjeld danne svært spesifikke reseptorer mot vevstypeantigenene .
T-celler er oppkalt etter brisselen som på latin er thymus, og er organet hvor T-celler modnes.
Det finnes flere undergrupper av T-celler, de kvantitativt viktigste er T-hjelpeceller og T-dreperceller.
Disse har ulike membranmolekyler uttrykt, blant de viktigste har T-hjelpeceller CD4, mens T-drepecelle har CD8 .
T-drepercellene er mest virksomme mot intracellulære bakterier og virus, og disse T-cellene er effektorcellene i den cellemedierte immuniteten.
Av T-hjelpecellene har vi tre hovedtyper, TH1-hjelpeceller, TH2-hjelpeceller og TH17-hjelpeceller.
TH1-hjelpeceller aktiverer makrofager, naturlige dreperceller og T-drepeceller, TH2-hjelpeceller bidrar i aktiveringen av naive B-celler, og TH17-hjelpeceller hjelper til med å danne nøytrofile granulocytter.
Mennesker kan rammes av enten medfødt eller ervervet T-cellesvikt.
Hiv-viruset rammer T-hjelpeceller ved å trenge seg inn i cellen hjulpet av CD4-molekylet.
Uten adekvat behandling vil kroppens T-hjelpeceller settes ut av funksjon, noe som vil føre til et sterkt hemmet immunforsvar og sykdommen aids, ervervet immunsviktsyndrom.
Alvorlig kombinert immunsvikt (SCID) er en alvorlig genetisk sykdom hvor mutasjoner i en rekke gener fører til T-cellenes utvikling og funksjon.
Uten behandling vil barn med alvorlig kombinert immunsvikt dø innen to år.
Ved DiGeorges syndrom finnes en delesjon på kromosom 22, noe som blant annet kan føre til manglende utvikling av brisselen og således feil i modningen av T-celler som er avhengige av dette organet i sin utvikling.
Anne Spurkland Immun - Kroppens evige kamp for å overleve Spartacus 2017 ISBN 9788243008304
Dawson City er en by i territoriet Yukon i Canada, og tidligere hovedstad.
Navnet kommer fra den canadiske geologen George Mercer Dawson som utforsket regionen i 1887.
Elvene Klondike og Yukon renner sammen ved byen.
Dawson City var et viktig sentrum under det store Klondike-gullrushet på slutten av 1800-tallet, og på det meste hadde byen 40 000 innbyggere.
Etter det store gullrushet sank imidlertid befolkningstallet drastisk og i 1899 var det 8000 innbyggere igjen i byen.
(en) Dawson City – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Dawson City, Yukon – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Michel Windal (født 1. januar 1948) er en fransk landhockeyspiller.
Han representerte Frankrike under Sommer-OL 1968 i Mexico by, hvor laget hans ble nummer 10.
Microplophorus er en slekt av biller som hører til familien trebukker (Cerambycidae).
Middelsstore (ca. 20 millimeter), gulbrune trebukker.
Fasettøynene er ganske store og litt utstående.
Pronotum er bare litt bredere enn hodet og mye smalere enn dekkvingene, med rundede sider og tett, ullaktig behåring.
Dekkvingene har rettvinklede "skuldre" og er parallellsidige, hver dekkvinge med to opphøyde ribber.
Hunnen er betydelig større enn hannen og antennene er bare svakt kamformede.
Larvene borer i død ved, ofte i døde røtter.
Disse billene besøker ikke blomster, og mange arter er nattaktive.
Slekten er utbredt i det sørligste Sør-Amerika (Chile og Argentina).
Underfamilien sagbukker, Prioninae Latreille, 1802
Microplophorus magellanicus Blanchard, 1851
(en) Microplophorus – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen
(en) Microplophorus i Encyclopedia of Life
(en) Microplophorus i Global Biodiversity Information Facility
Microplophorus – detaljert informasjon på Wikispecies
Provinsen Roma (italiensk Provincia di Roma) var en provins i regionen Lazio i det sentrale Italia.
Det var 3 700 424 innbyggere ved folketellingen i 2001.
Provinsen ble 1. januar 2015 erstattet av Storbyområdet Roma hovedstad.
i øst mot Abruzzo (provinsene L'Aquila og Frosinone),
Som en enklave i provinsen ligger Vatikanstaten.
Han var statsminister i Frankrike fra 31. mars 2014 til 6. desember 2016.
Manuel Valls er sønn av den katalanske far Xavier Valls (1923–2006) og hans hustru, den sveitsiske pedagogen, Luisangela Galfetti.
På grunn av familiebakgrunnen ble han firspråklig allerede i oppveksten (fransk, italiensk, katalank, spansk), som var i det venstreorienterte parisiske intellektuelle miljø.
Valls studerte historie ved Université Panthéon-Sorbonne.
I 1987 gitet han seg med Nathalie Soulié.
I 2010 ble Valls gift for annen gang, med fiolinisten Anne Gravoin.
Valls var innenriksminister i regjeringen til Jean-Marc Ayrault fra 16. mai 2012, til han ble statsminister i 2014.
Han var medlem av den franske nasjonalforsamlingen 2002–2012 og borgermester i Évry 2001–2012.
Han var rådgiver for statsminister Michel Rocard, med ansvar for spørsmål knyttet til ungdom fra 1988 til 1991.
Fra 1991 til 1997 var han kommunikasjonsrådgiver for statsminister Lionel Jospin.
Manuel Valls var kandidat til å bli sosialistpartiets kandidat til det franske presidentvalget i 2012.
Han havnet på femteplass i første runde og støttet kandidaturet til François Hollande i annen runde.
I desember 2016 kunngjorde Valls at han ville forsøke å bli president.
Han ble 6. desember 2016 etterfulgt som statsminister av Bernard Cazeneuve.
Valls tapte imidlertid sosialistpartiets primærvalg til Benoît Hamon.
I mai 2019 ble han valgt inn i byrådet i Barcelona.
Manuel Valls er en uttalt tilhenger av fotballklubben F.C. Barcelona.
Hans navnebror og fetter av hans far, har skrevet melodien til klubbens hymne.
Xerox Alto var en av de første personlige datamaskiner beregnet for individuelt bruk, selv om den ikke var en hjemmedatamaskin.
Den var kostbar og, i motsetning til dagens personlge datamaskiner, var den ikke basert på en mikroprosessor.
Den ble utviklet ved Xerox PARC og lansert 1. mars 1973.
Det var den første datamaskinen som benyttet skrivebordsmetaforen, første gang kommerialisert på den senere Xerox Star, og en av de første med et musdrevent grafisk brukergrensesnitt basert på Douglas Engelbart's oN-Line System (NLS) og flere andre innovasjoner innen brukergrensenitt på denne tiden.
Den var ikke et kommersielt produkt, men flere tusen enheter ble bygd og brukt ved PARC, andre Xerox fasiliteter og flere universiteter i mange år.
Den påvirket designet av datamaskiner i flere tiår, deriblant Macintosh fra Apple og de første arbeidsstasjonene fra Sun Microsystems.
Hilde Johansen (født 1973) er en norsk friidrettsutøver som representerer Romerike Ultraløperklubb.
Eustenomacidius er en slekt av skyggebiller.
Middelsstore (gjerne ca. 10 millimeter), avlange, halvmatte, brunlige skyggebiller med trådformede antenner.
Skyggebillene har utpregede tilpasninger til å overleve i tørre miljøer, med meget tykk, vanntett kutikula og velutviklede ekskresjonsorganer (malpighiske rør) som tar vare på det aller meste av fuktigheten.
De fleste av artene lever da også i tørre omgivelser, men det finnes også arter som lever blant annet i sopp.
Stort sett lever skyggebillene av ulike slags dødt plantemateriale.
Et karakteristisk trekk ved denne gruppen er at de gjerne spiller døde, med antennene strakt forover og bein krøllet tett inntil kroppen.
Disse artene finnes gjerne på sandete steder.
Overfamilien heteromerer, Tenebrionoidea Latreille, 1802
Familien skyggebiller, Tenebrionidae Latreille, 1802
Underfamilien skyggebiller, Tenebrioninae Latreille, 1802
Slekten Eustenomacidius Nabozhenko, 2006
Underslekten Caucasohelops Nabozhenko, 2006
Eustenomacidius egeuniversitatis Keskin, Nabozhenko & Keskin, 2017
Eustenomacidius svetlanae Nabozhenko, 2006
Underslekten Eustenomacidius Nabozhenko, 2006
Eustenomacidius hirtipennis (Seidlitz, 1896)
Eustenomacidius luridus (Ménetriés, 1848)
Eustenomacidius mongolicus (Kaszab, 1968)
Eustenomacidius turcmenicus (Medvedev, 1964)
(en) Eustenomacidius i Global Biodiversity Information Facility
Eustenomacidius – detaljert informasjon på Wikispecies
Siddisprisen er en pris som deles ut av Stavanger Journalistlag.
I henhold til vedtektene skal prisen deles ut til en person, gruppe eller organisasjon i Stavanger eller Sør-Rogaland som på en særskilt måte har bidratt til å skape en åpenhet og/eller debatt.
Prisen ble opprettet i 1968, og første prisvinner ble Thorolf Smedvig.
1985: Alf Nordvang, skuespiller og teatersjef
1996: Steffen Skår Størseth og Kjetil Undset
1999: Mia Gundersen, sanger og skuespiller
2001: Ingjerd Egeberg, skuespiller og teatersjef
2008: Mary Miller, fiolinist og leder for Stavanger2008 (Stavanger som europeisk kulturhovedstad i 2008)
2010: Siri Kalvig, meteorolog og klimaforkjemper
2014: Ståle Kyllingstad, gründer og investor
2015: Aslak Sira Myhre, daværende nasjonalbibliotekar
2018: Gjert Ingebrigtsen, friidrettstrener
2024: Per Kjerstad og Ole Kristoffer Ertvaag
Xenocona er en slekt av biller som tilhører den artsrike underfamilien Lamiinae i familien trebukker (Cerambycidae).
En middelsstor, matt, brunspraglete trebukk.
Pronotum er mye bredere enn langt og mye smalere enn dekkvingene, med en butt pigg midt på hver sidekant og hvite flekker på sidene.
Arten er kjent fra Honduras og Costa Rica.
Xenocona plagiata Nascimento, Botero, Avila-Jiménez & Goycolea, 2025
Xenocona queros Nascimento, Botero, Avila-Jiménez & Goycolea, 2025
Xenocona x-littera Vlasak & Santos-Silva, 2025
(en) Xenocona i Global Biodiversity Information Facility
Xenocona – detaljert informasjon på Wikispecies
Fernand Feyearts (født 1880, død 1927) var en belgisk sportsutøver som deltok i de olympiske leker 1900 i Paris og 1908 i London.
Feyearts vant sin andre olympiske sølvmedalje i vannpolo under Sommer-OL 1908 i London.
Belgia vant over Nederland med 8-1 i kvartfinalen og de beseiret Sverige med 8-4 i semifinalen, men tapte finalen til Storbritannia med 2-9.
(en) Fernand Feyaerts – Olympic.org (arkivert)
Skjult mønster er en roman av Bernhard Borge, som er pseudonym for forfatteren André Bjerke.
Romanen er hans fjerde og siste om psykoanalysen, og den tredje av tre romaner der detektiv-psykologen Kai Bugge er med.
I Skjult mønster har Kai Bugge mer en birolle enn i de to tidligere romanene.
Forfatteren Tor Edvin Dahl har hevdet at Skjult mønster er verdens beste kriminalroman, og som psykoanalytisk thriller var Bjerke selv mest fornøyd med den.
På vei til en fjelltur bestemmer Irene Cramer seg for å hoppe av toget mot fjellet, for å ta toget tilbake til Oslo.
Ombord etterlater hun sin bagasje og sitt reisefølge, direktør Bjarne Berg-Meier, i uvisshet over hennes handling.
Ombord på Oslo-toget møter hun psykologistudenten og vennen Jørgen Skei, en elev av den kjente psykologen Kai Bugge, som hun hadde sett fra motgående tog.
Hun forteller den unge psykologistudenten om sine problemer med sin mor, og drømmer som gjør henne gal, og at hun trenger et sted å bo for å få fred med seg selv.
Skei tilbyr henne å bo hos ham og hans venner; litteraturviter Kasper Klem, journalisten Egil Strømme og juristen Carl Martin Lyng, i deres hytte i Østmarka, kalt «Tilflukten», mot at hun blir husholder i hytta.
Hun takker ja til tilbudet, og også til å bli analysert av Jørgen Skei for å komme ut av sine problemer.
Men etter hvert blir dette mer enn den unge studenten kan håndtere.
Derfor må læremesteren Kai Bugge rette opp skadene hans student har forårsaket.
Regyna Armonas (født 8. september 1955) er en canadisk volleyballspiller.
Hun representerte Canada under Sommer-OL 1976 i Montréal, hvor hun ble nummer 8.
Kvalifiseringen til EM i fotball for kvinner 1987 pågikk mellom 26. september 1984 og 12. oktober 1986.
Tabeller & resultater ved RSSSF.com (Engelsk)
Rheed McCracken (født 20. januar 1997) er en australsk handikappet friidrettsutøver, som konkurrerer i sprintløp og mellomdistanseløp.
Han konkurrerer i klassen T34, som er en av klassene for utøvere med cerebral parese.
McCracken er født med cerebral parese, og begynte å bruke rullestol i 2009 fordi det var mindre smertefullt.
I de Paralympiske sommerleker 2012 i London vant han sølv på 100 meter og bronse på 200 meter.
I innledningsheatet på 100 meter satte McCracken ny oseaniarekord med tiden 16,84.
Denne rekorden forbedret han i finalen, til 16,30, og fikk sølv bak tunisiske Walid Ktila.
Mohamed Hammadi fikk bronse i denne øvelsen.
På 200 meter satte han også ny oseaniarekord i innledningsheatet, med 28,89 sekunder.
I finalen løp han på 29,08, som holdt til bronse bak Ktila og Hammadi.
(en) Rheed McCracken – IPC.infostradasports.com
(en) Rheed McCracken – Athletics Australia
Australias paralympiske komité - Rheed McCracken
London 2012 - Athletics - Men's events (resultater PL 2012)
Bjorøytunnelen er en undersjøisk veitunnel på fylkesvei 207 i Bergen og Øygarden kommuner i Vestland.
Tunnelen går under Vatlestraumen mellom Håkonshella på fastlandet og Bjorøya.
Tunnelen er 2 012 meter lang, og den ble åpnet i 1996.
Den når 88 meter under havet, og har maksimal stigning på 10 %.
Bjorøytunnelen avløste fergeforbindelsen mellom Alvøen og Bjorøyhamn.
Bjorøy er en bynær øy som har opplevd en kraftig vekst i befolkningen etter at fastlandsforbindelsen kom i 1996.
Folketallet har mer enn doblet seg, og hadde per 1. januar 2013 887 innbyggere.
Bjorøytunnelen var delvis finansiert med bompenger.
Bompengeinnkrevingen ble avsluttet 29. januar 2005.
Det er ikke tillatt for fotgjengere og syklister å ferdes i Bjorøytunnelen.
Fra mai 2012 til august/september var Bjorøytunnelen stengt i korte perioder, grunnet sprengningsarbeid i Vatlestraumen, for å få vekk fjellknausen MS «Rocknes» gikk på i 2004.
(en) Bjorøytunnelen – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Bergens Tidende: Bjorøytunnelen er trygg
Colosseum er et amfiteater i Roma i Italia.
Det regnes som et av de mest kjente og imponerende byggverkene i hele verden.
Colosseum ble påbegynt av keiser Vespasian i 72 e.
Den øverste 4. etasjen ble bygget av Titus, og amfiteateret ble innviet i år 80.
Det ble opprinnelig kalt Amphitheatrum Flavium på latin.
Den første som bruker navnet Colosseum, er den engelske munken Beda på 700-tallet.
Beda besøkte aldri selv Roma, men kan ha snakket med folk som hadde besøkt byen.
Man har gjettet på at navnet ble avledet enten av bygningens kolossale størrelse, eller av den kolossale statuen av Nero (egentlig en solgud utstyrt med Neros ansikt) som var reist i nærheten.
En tredje mulighet er at bygningen i sin tid kan ha blitt omtalt som amphitheatrum ad Colle Isaeum (= amfiteateret ved Høyden med Isis-tempelet).
I dagligtalen kan «amfiteater» ha blitt sløyfet, og siden vokaler foran i ord forsvinner på latin, ville resultatet bli Colle saeum - så godt som ordet «Colosseum».
Bygningen forfalt i kristen tid, og deler av den ble ødelagt av et jordskjelv i 1349.
Anlegget hadde marmorbenker med sitteplass til over 50 000 tilskuere, ordnet etter rang, slik at de minst betydningsfulle – som kvinnene – satt øverst.
Nærmest arenaen var det en losje for keiseren, hans familie og vestalinnene.
Billettene var trebrikker, der inngang, midtgang, rad og setenummer var risset inn.
Systemet var så vellykket at opptil 70 000 mennesker kunne komme seg ut eller inn på få minutter.
Noen bedre ordning er aldri funnet, slik at Colosseum er blitt prototypen for moderne sportsarenaer.
Bygningen er ellipseformet, og har en lengde på 188 m, er 155 m bred og 48 m høy, og er konstruert av travertinstein.
Bueåpningene har halvsøyler; i 1. etasje dorisk søyleorden, 2. etasje jonisk og 3. etasje korintisk søyleorden.
Dette er senere brukt i teatre, og kalles ofte teatermotivet.
Interiørene er gått tapt, men det skal ha vært et plankegulv over rommene for scenemaskineriet.
Colosseum var antikkens største amfiteater for dyre- og gladiatorkamper.
I 1643, da Domenico Panaroli foretok en opptelling av antall plantevekster i bygningen, var den fylt av mennesker som levde og arbeidet der, og et tilholdssted for tyver.
Opprydningsarbeidet ble iverksatt i 1810, under Napoleons styre.
Innvendig er det ikke mulig å holde store konserter eller lignende, men store artister som Paul McCartney og Elton John har holdt konserter utenfor, med Colosseum som et bakteppe mot scenen.
Som 25-åring spilte Ole Bull på sin fiolin her i måneskinn, midt inne i ruinen, med mer enn hundre tilfeldig forbipasserende som tilhørere.
Stortingets valgkomité er en fast komité på Stortinget.
Komiteens hovedoppgave er å fordele Stortingets representanter på de faste komiteene, og foreta forhandlinger mellom partigruppene om disse.
Valgkomiteen trer også i funksjon ved fordelingen av vervene i Stortingets presidentskap.
Valgkomiteen brukes også ellers i forbindelse med valg Stortinget skal foreta.
Valgkomiteen består av 37 stortingsrepresentanter.
Ved sammensettingen tas hensyn til partigruppenes størrelse, samt geografi.
Det er også vararepresentanter som innkalles etter behov.
Folcroft er en amerikansk by (borough) som ligger i Delaware County i Pennsylvania.
Byen hadde 6 792 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 1,42 kvadratmile.
(en) Folcroft, Pennsylvania – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Acentroptera er en slekt av biller som tilhører familiegruppen bladbiller (Chrysomelidae).
Både larvene og de voksne (imago) er planteetere.
Middelsstore (ca. 10 millimeter), avlange skjoldbiller, gjerne rødlige og svarte.
Antennene er tynne og forholdsvis korte, hodet fremstrakt.
Pronotum er firkantet, betydelig smalere enn de jevnbrede dekkvingene.
Beina er nokså lange og tynne med noe utvidete føtter.
Larvene er bladminerere på planter i ananasfamilien.
Slekten er vidt utbredt i Mellom- og Sør-Amerika, fra Mexico i nord til Argentina i sør.
Hispinae inkluderer noen ganger gruppen (underfamilien) skjoldbiller, da som stammen Cassidini, i denne oversikten er den holdt utenfor, og plassert inn i som søstergruppen skjoldbiller.
Andre klassifikasjoner plasserer denne gruppen (som Hispini) som en undergruppe av skjoldbillene.
overfamilie Chrysomeloidea Latreille, 1802 (=Phytophaga)
familien bladbiller (Chrysomelidae Latreille, 1802)
slekten Acentroptera Guérin-Ménéville, 1844
Acentroptera dejeanii Guérin-Méneville, 1844
Acentroptera norrisii Guérin-Méneville, 1844
Acentroptera pulchella (Guérin-Méneville, 1830)
(en) Acentroptera i Encyclopedia of Life
(en) Acentroptera i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Acentroptera – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Acentroptera – detaljert informasjon på Wikispecies
Before I Self Destruct er et studioalbum av 50 Cent, som ble utgitt 9. november 2009.
Albumet ble innspilt i 2007, men han ga ut albumet Curtis først istedenfor.
(en) Before I Self Destruct på MusicBrainz
Aemona er en slekt av sommerfugler som hører til gruppen Amathusiini i underfamilien ringvinger (Satyrinae) i den store familien flikvinger (Nymphalidae).
Middelsstore, lysbrune sommerfugler med brede vinger.
De voksne sommerfuglene er lite aktive og sitter mest stille, godt hjulpet av kamuflasjen.
Mange arter flyr helst i skumringen, og kommer til lys, noe som er ganske uvanlig for dagsommerfugler.
De blir tiltrukket av gjærende frukt og fersk møkk, som de drikker fra.
Larvene er lite kjente, men ser ut til for det meste å leve på enfrøbladete planter, blant annet bananplanter, palmer og bambus.
Slekten Aemona Hewitson, 1868 – to arter
(en) Aemona i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Aemona – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Aemona – detaljert informasjon på Wikispecies
Adolf Fredriks kyrka, er en kirke i Stockholm.
Den ble tegnet av Carl Fredrik Adelcrantz.
Kong Adolf Fredrik la ned grunnsteinen i 1768, og kirken ble innviet 27. november 1774.
På kirkestedet lå tidligere et kapell bygget 1674, viet til St.
Kirken ble bygget rundt kapellet, som stod igjen og ble brukt i byggetiden.
Kirken er i nyklassisistisk stil, med rokkokkoinnslag.
Den er bygget i form av et likearmet kors og er kronet av en lanterne, 54 moh.
Altertavlen er laget av Johan Tobias Sergel og forestiller Jesu oppstandelse.
Han laget også et gravmonument over filosofen Cartesius.
Interiøret ble forandret i årene 1893-1895 av arkitekt Agi Lindegren, da forsvant mye av kirkens opprinnelige karakter ved at man la til stukkatur og relieffer.
På kirkegården hviler mange kjente personer :
René Descartes var begravet på kirkegården mellom 1650–1666, før hans jordiske levninger ble ført tilbake til Frankrike.
(en) Adolf Fredriks kyrka – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Adolf Fredriks kyrka – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Guido Bonatti (død mellom 1296 og 1300) var en italiensk astronom og astrolog fra Forlì.
Han var den mest kjente astrologen i Europa i sitt århundre.
(engelsk) "New Translation of Liber Astronomiae"
(engelsk) Guidonis Bonati De Astronomia tractatus (Latin)
High resolution images of works by Guido Bonatti in .jpg and .tiff format.
Gavirga er en slekt av biller i delgruppen (underfamilien) Chrysomelinae.
Middelsstore, bredt ovale og hvelvede, glatte, blanke, brunrøde til svarte bladbiller.
Antennene er tynne, omtrent halvparten så lange som kroppen.
Pronotum er rundet, danner en kontinerlig kurve med de hvelvede dekkvingene, som har fine punktrader.
Slekten er utbredt i Brasil, Peru, Bolivia og det nordlige Argentina.
underfamilien Bladbiller, Chrysomelinae Latreille, 1802
(en) Gavirga i Global Biodiversity Information Facility
Richfield er en amerikansk by som ligger i Hennepin County i Minnesota.
(en) Richfield, Minnesota – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
1. divisjon fotball for kvinner 2003 besto av ti lag.
Sandviken og Byåsen rykket ned fra Toppserien 2002, og Amazon Grimstad og Kattem rykket opp fra 2. divisjon før sesongen begynte.
Etter avsluttet sesong rykket Sandviken tilbake til Toppserien i følge med årets norgesmester Medkila.
Første serierunde ble spilt 26. april, mens siste serierunde ble spilt 4. oktober.
Sesongens største seier var Sandviken – Nittedal, som endte 10-1 til Sandviken.
Den mest målrike kampen var Skeid – Byåsen (10-2), mens den minst målrike var Nittedal-Fortuna, som var den eneste 0-0-kampen.
Norges Fotballforbund - 1. divisjon kvinner 2003
Abd ar-Rahman I (arabisk: عبد الرحمن الداخِل; Abd al-Rahman ibn Mu'awiya ibn Hisham ibn Abd al-Malik ibn Marwan, født 731 i Damaskus, død 30. september 788 i Cordoba), regjeringstid 756–788, var grunnleggeren av det muslimske umajjadiske dynastiet som styrte i Spania i over 250 år.
Abd ar-Rahman var sønn av Mu'awiyah ibn Hisham, som var sønn av den tiende umajjadiske kalifen Hisham ibn Abd al-Malik.
Da umajjadenes dynasti ble styrtet i øst av abbasidene var Abd ar-Rahman bare tyve år gammel.
Sammen med sin bror Yahya flyktet han til beduinene i ørkenen, men abbasidene jaktet skånselsløst på sine fiender og myrdet Yahya.
Abd ar-Rahman klarte igjen å flykte – først til Syria og senere, slik som alle som forsøkte å komme seg utenfor rekkevidde fra abbasidene, til Nord-Afrika.
I det kaos som oppstod etter at det nye dynastiet var kommet til makten, var Nord-Afrika blitt erobret av de flyktende umajjadiske emirer og andre stedfortredere på dette kontinentet, og nå etterstrebet de selvstendighet.
Etter en tid oppdaget Abd ad-Rahman igjen at hans liv stod i fare, og han flyktet derfor enda lengre vestover og havnet hos berberstammene i Mauretania.
Under sin flukt ble han forfulgt av noen andre umajjade-grupperinger.
Under alle sine viderverdigheter, som hentet fra Tusen og en natt, hentet Abd ad-Rahman styrke i den profeti som hans fars onkel Maslama hadde kommet med, om at det var han som skulle få familiens lykke til å vende.
Da han i 755 gjemte seg i nærheten av Ceuta, forsøkte han å vinne støtte i Spania fra slektninger til dem som hadde erobret landet, spesielt i området rundt Elvira, dagens Granada.
Også på den iberiske halvøy hersket kaos, under den svake emiren Yusef – han var bare en marionett i hendene på en av de stridende fraksjonene, og kunne ikke forhindre borgerkrigen som raste og stridighetene mellom arabere og berbere.
Abd ar-Rahman så den sjansen han hadde ventet på, og i september kom han til venner i Almuñécar øst for Malaga på den spanske sørkysten.
For en tid var Abd ar-Rahman nødt til å følge de råd han fikk fra sine tilhengere, som visste godt hvilke farer de stod overfor.
Yusef åpnet forhandlingene ved å tilby en av sine døtre og et stykke land.
Prinsen hadde betydelig større ambisjoner, men var formodentlig blitt tvunget til å akseptere tilbudet – til å begynne med – om ikke en av Yusefs budbringere hadde forulempet en av umajjadenes viktigste forbundsfeller, Obeidullah, ved å si at han ikke kunne skrive på godt arabisk.
I 756 møttes armeene i Guadalquivirdalen, og den 16. mai ble Yusefs armé nedkjempet utenfor Córdoba.
Abd ar-Rahmans armé var så dårlig utrustet at han selv var den eneste som hadde en god stridshest.
Han manglet dessuten banner og måtte improvisere et ved å surre en grønn turban omkring en spydspiss.
Turbanen og spydet ble deretter de spanske umayyadenes banner.
Abd ar-Rahmans lange regjeringstid gikk med til å vinne maktkampen mot sine arabiske og berberske undersåtter.
De hadde aldri bedt om noen hersker og likte slett ikke hans voksende makt.
I 763 ble han til og med nødt til å slå tilbake et opprør ledet av abbasidenes allierte utenfor sine egne byporter.
Ved seieren lot han halshugge opprørslederne, fylle deres hoder med salt og kamfer og sende dem til kalifatet i øst.
Mot slutten av sitt liv slo Abd ar-Rahman ned en serie konspirasjonsforsøk med stor brutalitet.
Det dynasti han grunnla skulle komme til å herske på den iberiske halvøy helt frem til 1009.
Dura mater eller senehinnen er den ytterste av de tre hjernehinnene og er en sig og hard hinne bestående av bindevev, hvis funksjon er å beskytte hjernen mot skader som har trengt gjennom skalletaket og å støtte opp hjernens mange lober.
Hinnen sitter fast i knoklene i selve hjernekassen, og strekker seg ned mellom hjernehalvdelene.
Under dura mater ligger spindelvevshinnen, den mellomste av de tre hjernehinnene.
Den omslutter hjernen og ryggnerven og hindrer cerebrospinalvæske å lekke ut.
Under fosterutviklingen dannes den fra celler fra neurallisten.
Dura mater består av to lag: Endosteallaget og meningeallaget.
Disse lagene sitter sammen som en enhet bortsett fra enkelte stedene i hodeskallen der de danner væskefylte hulrom som hjelper til å støtte opp hjernen.
Disse hulrommene dannes mellom de to lagene.
Det ytre laget i dura mater kalles det endostele lag og er den vanlige beinhinnen som dekker skalleknoklenes indre overflate.
Dette laget strekker seg ikke gjennom foramen magnum og er derfor ikke en del av ryggmargens dura mater.
I den grad ryggmarkens dura mater har et endostelt lag er dette en del av beinhinnen rundt de enkelte ryggvirvlene.
En liten rørformet skjede eller slire av det endostele lag omgir hjernenervene der de passerer gjennom sine respektive åpninger i hjernekassa.
Rett utenfor kraniet går dette laget over i nervenes ytre lag (epineurium).
Hovedtyngden av dura mater består av det indre eller meningale lag.
Dette er en tjukk hinne av seige binnevevsfibre som går på kryss og tver.
I motsetning til det ensostele lag fortsetter den meningale lag ut gjennom foramen magnum og blir en del av ryggmargens dura mater.
Også dette laget er med å danne rørformede hylstre for hjernenervene.
Utenfor hodeskallen går disse over i nervenes ytterlag.
Mellom det indre og ytre laget av dura mater er det væskefylte hulrom som strekker seg som sigd- eller halvmåneformede folder inn mellom hjerneavsnittene.
Funksjonene til disse foldene er å støtte opp hjernen og sørge for at brå bevegelser av hodet ikke fører til at hjernen skvalper rundt i forhold til kraniet.
falx cerebri som går fra pannebeinet til bakhodebeinet og strekker seg ned mellom hjernehemisfærene.
tentorium cerebelli som strekker seg som et seil over den bakre skallegropen og skille lillehjernen og hjernestammen fra bakhodelappene.
Det er også to mindre folder som fyller samme funksjon:
Diaphragma sellae er den miste av foldene og ligger midt under hjerne.
Den er mer eller mindre sirkelformet og er festet i to utspring i kilebeinet.
Kryssild er et militært begrep for en plassering av våpen (ofte automatvåpen) slik at deres skuddlinjer krysses.
Å være «fanget i kryssild» har blitt et begrep som ofte brukes om utiltenkte dødsfall og skader påført oftest sivile i strid.
Rabobank (Coöperatieve Centrale Raiffeisen-Boerenleenbank B.A.) er en nederlandsk bank-institusjon med kontorer over hele verden, primært i Nederland.
Rabobank var hovedsponsor for sykkellaget Rabobank fra 1996 til 2012.
(en) Rabobank – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Samisk helsepark er et offentlig behandlingstilbud og kompetansesenter i Karasjok som skal tilby helsetjenester innen områdene somatikk, geriatri, psykisk helse og rus spesielt rettet mot den samiske befolkningen i Norge.
Parken ble vedtatt opprettet av det regionale helseforetaket for Nord-Norge, Helse Nord i 2011.
Helseparken bygges av Finnmarkssykehuset i Karasjok, og er planlagt ferdigstilt 2018/2019.
Samisk helsepark er ment å samle og utvide tilbudet fra de eksisterende institusjonene Samisk nasjonalt kompetansesenter - psykisk helsevern (SANKS), Finnmarksklinikken, og Spesialistlegesenteret i Karasjok og Voksenpsykiatrisk poliklinikk i Lakselv.
Investeringsrammen for prosjektet er 50 millioner kroner.
Helse Nords uttalte ambisjoner for Samisk helsepark er å bygge opp "en nasjonal kompetansesenterfunksjon for kunnskap om helsetjenester til den samiske befolkning" .
I regjeringens nasjonale Helse og sykehusplan omtales prosjektet slik:"Helse Nord RHF/Finnmarkssykehuset har vedtatt å etablere Samisk helsepark i Karasjok.
Helseparken skal bidra til likeverdige og tilgjengelige tjenester til den samiske befolkningen.
I tillegg til å betjene befolkningen i Midt- og Øst-Finnmark, skal senteret samle kompetanse og yte samiskspråklige tjenester til pasienter i hele landet.
Ved å samle flere fagfelt i en helsepark utnyttes de samiskspråklige ressursene, og tjenestene kan samordnes på tvers av ulike fagfelt.
Organiseringen vil gi et sterkere fagmiljø, sikre oppbygging av samisk fagkompetanse og bidra til bedre kvalitet i tilbudet til samiske pasienter.
Etter planen skal Samisk helsepark være i drift i 2017–2018."
Prosessen rundt etableringen av Samisk helsepark har vært omstridt, og de endelige planene lansert våren 2017 ble møtt med kritikk fra samisk helsepersonell.
Sommeren 2017 valgte Gunn Heatta, leder for Samisk nasjonalt kompetansesenter, og overlege Knut Johnsen (Spesialistlegesenteret i Karasjok) å trekke seg fra det videre arbeidet med Samisk helsepark.
De oppga manglende tillit til Finnmarkssykehuset og prosjektgjennomføringen som årsak til beslutningen og mener hensynet til den samiske befolkningen ikke er ivaretatt godt nok.
Også Sametingspresident Vibeke Larsen har kritisert arbeidet med helseparken for "manglende vilje til reell inkludering av samiske fagfolk i utvikling av tilbud til samiske pasienter.
Finnmarkssykehuset har avvist kritikken fra samisk hold, og mener samiske hensyn er godt ivaretatt.
Nasjonal helse- og sykehusplan (2016-2019)
Andrew Jeremy Wakefield (født 1956) er en britisk tidligere kirurg og forsker.
Han ble fratatt autorisasjonen som lege i 2010.
Wakefield er mest kjent for sin forfalskede forskning på sammenhengen mellom MMR-vaksine og autisme.
I 1998 publiserte han en studie som viste en klar sammenheng, og dette skapte sterk skepsis til vaksine i Storbritannia.
Skepsisen spredte seg også til mange andre land, deriblant Norge.
Til tross for at ingen andre forskere lyktes i å replikere studien, ble ikke svindelen avdekket før i 2004 da journalisten Brian Deer undersøkte saken.
Han avdekket at Wakefield hadde forfalsket den, og at han også hadde økonomiske motiver for å gjøre dette.
Wakefield innrømmet siden å ha forfalsket testresultater som skulle mistenkeliggjøre vaksiner.
Han ble i 2010 fratatt retten til å praktisere som lege i Storbritannia.
Som følge av Wakefields forskningsjuks har forekomsten av meslinger steget markant i Storbritannia, noe som har ført til alvorlig sykdom og død for enkelte barn som ikke var blitt vaksinerte.
Lignende tendenser har man sett internasjonalt, og i Sør-Afrika har den irrasjonelle frykten for MMR-vaksinen ført til flere hundre dødsfall blant barn som har fått meslinger.
Til tross for avsløringene har Wakefield mange tilhengere verden over, og skepsisen mot MMR-vaksinen er fortsatt utbredt.
Blant dem som har støttet Wakefields hypotese om en sammenheng mellom vaksiner og autisme er Donald Trump.
Den norske antroposofen Trond Skaftnesmo har i boken Folkefiende prøvd å tilbakevise anklagene mot Wakefield og mener at han er utsatt for et politisk komplott.
I 2020 utga Brian Deer boken The Doctor Who Fooled the World (Legen som forledet verden) hvor han avslørte hvordan en av Wakefields nærmeste medarbeidere hadde forsynt ham med innsideinformasjon om Wakefield og hans antivaksine-bevegelse.
(en) Andrew Wakefield på Internet Movie Database
(en) Andrew Wakefield hos The Movie Database
Malawis kvinnelandslag i fotball representerer Malawi i internasjonal fotball for kvinner.
Malawis erfaring i Afrikamesterskapet begrenser seg til to kvalifiseringer, i henholdsvis 2004 og 2006.
I 2004 vant Malawi første runde på walk over mot Uganda, før de tapte klart mot Etiopia.
I 2006 spilte de uavgjort hjemme mot Benin etter å ha tapt 0-1 borte, og var dermed ute.
Malawi spilte også i COSAFA Cup, der de slo Lesotho, men tapte for Sør-Afrika.
Det er siste gangen Malawis kvinnelandslag har representert Malawi per oktober 2010.
Afrikamesterskapet i fotball for kvinner
Sitka er den største byen i bykommunen Sitka i den amerikanske delstaten Alaska.
Byen ligger ved Sitka-sundet, på vestkysten av øya Baranof, om lag 150 kilometer sørvest for Juneau.
Bykommunen, som omfatter store landområder rundt byen, har 9 020 innbyggere (2013), hvorav 68,5 prosent hvite og 18,6 prosent urinnbyggere (i 2000).
Shee Atika var opprinnelig bebodd av tlingit-folk, og ble oppdaget av den russiske Vitus Bering-ekspedisjonen i 1741.
I 1799 ble Old Sitka, som ligger 8,7 kilometer nord for Sitka, grunnlagt av guvernøren for det det russiske Amerika, Alexandr Baranov.
I landsbyen ble det ble etterhvert bygd opp en handelspost og et fort.
I 1802 ble de fleste av de russiske innbyggerne drept av en gruppe tlingit-indiandere, og fortet ble brent.
Baranov ble pålagt å betale en løsesum på 10 000 rubler for fritt leide for seg og de overlevende av nybyggerne.
I 1804 returnerte Baranof med krigsskipet «Neva» og en gruppe russere og aleuter.
Skipet bombaderete de innfødtes landsbyer og tvang tlingitene til retrett inn i de omkringliggende skogene.
Russerne vant slaget ved Sitka, og etablerte seg med en permanent bosetning og bygde opp fortet Novo-Arkhangels, eller New Archangel, ved stedet der Sitka ligger i dag.
Sitka ble hovedstad i det russiske Alaska rundt 1808, og deretter i det amerikanske territoriet Alaska frem til 1906.
På midten av 1800-tallet var Sitka en av de viktigste havnebyene langs Stillehavets nordkyst.
Under andre verdenskrig var byen beleiret, og det ble bygd en flybase på øya Japonski.
Byen fikk eget styre i 1913, og i 1971 ble byen og omlandet slått sammen og fikk felles administrasjon.
Næringslivet i Sitka består i hovedsak av fiske, prosessering av fisk, turisme, administrasjon, transport, handel og helsetjenestetilbud.
På Japonski, som er knyttet til «fastlandet» med O'Connell-broen, ligger Sitka Rocky Gutierrez-lufthavnen.
Det er veiforbindelser i nord- og sørlig retning fra byen, og det er fergeforbindelser til blant annet Juneau, Wrangell og Ketchikan.
(en) Sitka, Alaska – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Sitka, Alaska – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Eckert kraftverk er et varmekraftverk ved byen Lansing i Ingham County, delstaten Michigan i USA.
Det har en installert produksjonskapasitet på 375 MW fordelt på 6 enheter.
Operatør og hovedeier er lokale myndigheter.
I 2006 hadde hele anlegget utslipp på 2,32524 millioner tonn CO2.
Liste over verdens største kullkraftverk
Electric Generating Capacity 2008 – EIA, USAs energidepartement.
Beskrivelse av anleggene i delstaten med lenke til hvert kraftverk - SourceWatch.
Shunta Tanaka (født 26. mai 1997) er en japansk fotballspiller.
Shunta Tanaka startet sin profesjonelle karriere i Hokkaido Consadole Sapporo i 2020.
Shunta Tanaka spilte én landskamp for Japans herrelandslag.
(en) Shunta Tanaka – InterSportStats.com
(en) Shunta Tanaka – national-football-teams.com
(en) Shunta Tanaka – FootballDatabase.eu
Philadelphia er en amerikansk by i delstaten Pennsylvania og dekker hele fylket Philadelphia County.
Byen ligger i det nordøstlige USA ved sammenløpet av elvene Schuylkill og Delaware.
Byen er det økonomiske og kulturelle senteret i Delawaredalen.
Den er den femte mest folkerike byen i USA, og dens kjerne er det sjette største storbyområdet i landet.
Byen ble grunnlagt i 1682 av kvekeren William Penn, for å være hovedstaden i Pennsylvania-kolonien.
I løpet av den amerikanske revolusjon spilte Philadelphia en avgjørende rolle som møtested for USAs landsfedre som undertegnet den amerikanske uavhengighetserklæringen i 1776 og USAs grunnlov (konstitusjonen) i 1787.
Philadelphia var den ene av nasjonens hovedsteder under den amerikanske uavhengighetskrigen, og byen fungerte som midlertidig hovedstad da Washington D.C. var under bygging.
I løpet av 1800-tallet ble Philadelphia et betydelig industrisenter og nav for jernbanen og vokste grunnet tilstrømning fra europeiske innvandrere.
Det ble et mål for afroamerikanere under flukten fra Sørstatene og ble mer enn 2 millioner innbyggere ved 1950.
Som følge av tallrike protester og opptøyer fra borgerrettsforkjempere og andre, fikk byen noen tiår med høy kriminalitet og gikk nær konkurs på 1980-tallet.
Revitaliseringen begynte på 1990-tallet med gentrifiseringen som snudde mange nabolag og snudde dets flere tiår lange trend med minskning i folketallet.
Byen er senteret for økonomisk aktivitet i Pennsylvania og er hjemmet for Philadelphia-børsen (NASDAQ OMX PHLX), den eldste børsen i USA, grunnlagt i 1790.
Byen er også kjent for sin kunst og kultur.
Byen har flere utendørsstatuer og veggmalerier enn noen annen amerikansk by.
Philadelphias Fairmount Park er det største urbane offentlige parkanlegget i verden.
Kjøkkenet i Philadelphia er preget av byens store etniske og mangfoldige tilstrømning av innvandrere.
Regionens historie, kultur og attraksjoner har skaffet inntekter på 10 milliarder dollar fra over 39 millioner innenlandske turister i 2013.
Navnet på byen betyr «nestekjærlighetens by» på gresk og er navnet på en av de syv menighetene som omtales i Johannes' åpenbaring i Det nye testamente.
Byen er hjem til University of Pennsylvania, et av de åtte Ivy League-universitetene.
(en) Philadelphia – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Philadelphia – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Svelgfoss kraftverk er et vannkraftverk i Skiensvassdraget i Notodden kommune i Telemark fylke.
Kraftverket ble satt i drift i 1958 og utnytter et fall på 70 meter i Tinnelva.
Verket er et elvekraftverk uten eget reguleringsmagasin.
Det er imidlertid bygget en inntaksdam ved Svelgfossen, som oppstrøms resulterte i den flere kilometer lange Kloumannsjøen.
Det er installert to francisturbiner på totalt 92 MW.
Kraftverket erstattet de tre kraftverkene Svælgfoss (1905–1907), Svælgfoss II (1909–13) og Lienfoss (1911).
Svelgfoss I ble tegnet av arkitekt Henning Kloumann.
Bygningen var et av landets første bygg oppført i armert betong.
Svelgfoss II ble tegnet av arkitekt Thorvald Astrup, og regnes som et tidlig eksempel på et særeget industribygg som i stor grad var fri for bygningselementer eller dekorative detaljer inspirert av eldre perioders stiluttrykk.
A/S Notodden Salpeterfabrikker hadde siden 2. mai 1905 drevet en mindre forsøksfabrikk med tre elektromagnetiske ovner, hver på 520 kW, som utvant nitrogenoksid fra luften ved hjelp av en lysbue (Birkeland–Eydes metode).
Prøvefabrikken hadde et absorpsjonsanlegg bestående av 8 syretårn av granitt og klarte årlig å produsere rundt 500 kilo salpeter pr. kilowatt.
Fabrikken ble drevet av Det Norske Aktieselskab for Elektrokemisk Industri (Elkem), som Sam Eyde hadde vært med å grunnlegge i 1904.
Forsøksfabrikken fikk levert kraft fra Tinfos 1 kraftverk som ble bygget i 1900 i tilknytning til et tresliperi, en papirfabrikk og en karbidfabrikk ved Heddalsvatnet.
2. desember 1905 ble Norsk Hydro-Elektrisk Kvælstofaktieselkab etablert for å bygge en mindre salpeterfabrikk på Notodden.
«Svælgfoss» kraftverk ble deretter bygget for å sikre energitilførsel til en industriell produksjon av kalksalpeter, markedsført som «Norgesalpeter».
Svelgfoss kraftverk var i 1907 Europas største og i verdensmålestokk kun overgått av Ontario Power Companys kraftverk ved Niagarafallene.
Ved Svelgfoss ble det installert fire turbiner fra Voith, hver på 10 000 hk, og fire generatorer fra ASEA som leverte 10000 volts spenning.
Samlet leverte kraftverket rundt 28000 kW. 2. oktober 1907 ble Svælgfos I kraftverk satt i drift.
Parallelt med kraftutbyggingen ble det også bygget en ny fabrikk med ovnshus, tårnhus (absorpsjonsanlegg), kokhus og lager.
Ved fabrikken som startet opp 2. oktober 1907 var det installert 32 lysbueovner, hver på 1000 hk (750 kW).
Absorpsjonsanlegget besto av tre parallelle rekker á tre 20 meter høye syretårn i granitt.
Restgassabsorbasjonsanlegget besto av tre parallelle rekker á to runde tårn i treverk.
Andersen, Ketil Gjølme og Gunnar Yttri, «Et forsøk verdt, forskning og utvikling i Norsk Hydro gjennom 90 år», Universitetsforlaget 1997.
En økning i 14C-konsentrasjonen, registrert i treringer, sammen med isotopene 36Cl and 10Be funnet i iskjerneprøver, antyder at en sterk solstorm har truffet Jorden i 993 eller 994.
Karla (russisk: Карла́, tatarisk: Карлы) er ei elv i Tatarstan og Tsjuvasjia i Russland og ei av sideelvene til Svijaga fra venstre.
Elva er 89 kilometer lang og har et nedbørfelt på 1 000 km².
Kilden ligger 3 kilometer nordøst for landsbyen Khumara Tvar i Tsjuvasjia.
Den munner ut i Svijaga 154 kilometer fra munningen i Tatarstan.
Ikke langt fra munningen ligger byen Buinsk.
Tom Kristensen (født 29. mai 1955 på Tjøme) er en norsk forfatter og finansrådgiver.
Han er utdannet siviløkonom og ingeniør, og har arbeidet innen bank, industri og finans.
Da Kristensen debuterte som forfatter med kriminalromanen En kule i 2001 var han administrerende direktør i finansieringsselskapet Export Finance Services.
Kristensen har siden skrevet flere kriminalromaner fra finansmiljø.
Flere av bøkene er oversatt til dansk, nederlandsk og tysk.
Den 20. mars 2007 mottok han Rivertonprisen for boken Dødsriket.
Mientologene – spenningsroman for ungdom (2014)
Jakten – spenningsroman for ungdom (2016)
Presentasjon av Tom Kristensen i Forfatterkatalogen på Forfattersentrums nettsider
U17-EM i fotball for kvinner 2015 ble arrangert på Island i 2015.
Ballangen var en norsk kommune i landskapet Ofoten i Nordland fylke.
Kommunen var oppkalt etter den 8 km lange fjorden Ballangen, og hadde administrasjonssenteret i tettstedet Ballangen.
Kommunevåpenet viste en gullfeisel på grønn bunn.
Kommunen ble opprettet 1. juli 1925, ved at den ble utskilt fra Evenes.
Den 1. januar 1962 ble Efjorden og Barøya i Lødingen slått sammen med Ballangen.
Kommunen grenset til den tidligere Tysfjord kommune i sør, Narvik kommune i nordøst, Gällivare kommune i Sverige i sørøst og Ofotfjorden i nord.
Ballangen og den nordlige delen av Tysfjord kommune ble innlemmet i Narvik kommune 1. januar 2020.
Ballangen hadde 2 470 innbyggere i 2019.
Sisteleddet i navnet, -angr, betyr fjord.
Førsteleddet er mer usikkert tolket, men en mulig tolkning er at det kommer fra norrønt bág 'som hindrar'.
Eventuelt kan man det hende at «bal» kommer av det samiske navnet Bálat, som betegner et mineralrikt sted.
Ballangen er tidligere bergverkskommunen i Ofoten.
I området rundt Ballangen finner vi de første forsøkene på gruvedrift i Nord-Norge, helt tilbake til 1600-tallet.
Siden den gang har det vært flere forsøk på gruvedrift med varierende suksess.
I perioden 1909 til 1964 var Bjørkåsen Gruber aktive med utvinning av svovelkis.
I 1988 startet Nikkel & Olivin A/S brudd på noritt for utvinning av nikkel, kobber, olivin og pukk.
Ballangen har også vært den største landbrukskommunen i Ofoten.
Kommunen har svært høy andel uføretrygdede, hele 39% av befolkningen i 2017.
Tettstedet Ballangen har 772 innbyggere per 1. januar 2025.
Børsvatnet naturreservat ligger i Ballangen.
Sommeren 2017 ble det gjort et funn av helleristninger på Finnhågen i Valle i Efjorden i Ballangen.
Helleristingene er kun synlige når sollyset kommer direkte inn frå siden.
Bakenden på båten er forvitret, og figuren var trolig 4.43 meter lang da den ble laget.
Figuren er slipt inn i berget i form av 2-3 centimeter brede linjer.
Datering av strandlinjene på stedet gjør det mulig å datere helleristningene til å være mellom 9 og 11 tusen år gamle, og dette gjør at båtfiguren er en av de eldste funnet i Norge.
Anabelle Smith (født 3. februar 1993) er en australsk stuper.
Hun representerte landet sitt under Sommer-OL 2012 i London, der hun ble nummer 5 i 3 meter springbrett synkron.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021, ble hun nummer 14 på 3 meter.
(en) Anabelle Smith – Australian Olympic Committee
(en) Anabelle Smith – Commonwealth Games Federation
(en) Anabelle Smith – InterSportStats.com
(de) Anabelle Smith – Institut für Angewandte Trainingswissenschaft (stuping)
The Commitments er en britisk-irsk film fra 1991 regissert av Alan Parker.
Filmen bygger på den irske forfatteren Roddy Doyles roman fra 1987 med samme tittel.
Jimmy Rabbitte er eldst i en stor søskenflokk.
Fra guttterommet hjemme i Dublin drømmer han om å bli manager for et soulband, og etter å ha forsøkt å avertere etter musikere rekrutterer han sangere og musikere fra sin egen bekjentskapskrets og via jungeltelegrafen.
Robert Arkins – Jimmy Rabbitte, bandet The Commitments' grunnlegger og manager
Michael Aherne – Steven Clifford, piano og keyboards
Angeline Ball – Imelda Quirke, bakgrunnsvokalist
Maria Doyle – Natalie Murphy, bakgrunnsvokalist
Dave Finnegan – Mickah Wallace, utkaster og trommeslager
Bronagh Gallagher – Bernadette "Bernie" McGloughlin, bakgrunnsvokalist
Dick Massey – Billy Mooney, trommeslager
Johnny Murphy – Joey "The Lips" Fagan, trompetist
Kenneth McCluskey – Derek Scully, bassgitarist
Andrew Strong – Declan "Deco" Cuffe, vokalist
Andrea Corr – Sharon Rabbitte, Jimmys lillesøster
Gerard Cassoni – Darren Rabbitte, Jimmys lillebror
Ruth & Lindsay Fairclough – Rabbitte-tvillingene, Jimmys søsken
(en) The Commitments (film fra 1991) på Internet Movie Database
(no) The Commitments (film fra 1991) hos Filmweb
(no) The Commitments (film fra 1991) hos Filmfront (arkivert versjon)
(sv) The Commitments (film fra 1991) i Svensk Filmdatabas
(da) The Commitments (film fra 1991) i Danmark Nationale Filminstitut
(fr) The Commitments (film fra 1991) på Allociné
(nl) The Commitments (film fra 1991) på MovieMeter
(en) The Commitments (film fra 1991) på The Movie Database – film
Gino Mäder (1997-2023) var en sveitsisk syklist.
Blant hans største meritter var en etappeseier i Giro d’Italia i 2021 og i Sveits rundt samme år.
Han vant ungdomstrøya i Vuelta a España 2021.
Han representerte Sveits under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor han ble nummer 74 i herrenes fellesstart.
Mäder døde som følge av skader fra en velt under femte etappe av Sveits rundt 2023.
(de) Gino Mäder – Munzinger Sportsarchiv
Sporfossiler er geologiske registreringer av biologisk aktivitet.
Sporfossiler er ikke direkte rester fra planter eller dyr, men tegn på virksomheten til planter og dyr.
Eksempel på sporfossiler er fotavtrykk, krypespor fra mark, spise- og gnagespor, og spor etter røtter.
Begrepet i sin videste forstand omfatter også restene av organisk materiale produsert av en organisme, eksempelvis koprolitter (fossiliserte ekskrementer), og sedimentologiske strukturer produsert ved biologiske midler – for eksempel stromatolitter.
Sporfossiler har gjerne egne navn, og ofte vet man ikke hva slags dyr som har forårsaket dem.
(en) Trace fossils – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Jean Pierre François Camille Montagne (født 15. februar 1784 i Vaudoy-en-Brie, død 5. desember 1866) var en fransk militærlege og biolog (bryologi og mykologi).
Hans botanisk-mykologiske autorforkortelse er „Mont.“.
Som 14-åring ble han med i den franske flåte og deltok i 1798 på Napoleons Egypt-ekspedisjon.
I 1802 vendte han hjem, studerte medisin og ble to år etter militærkirurg.
I 1832 ble han pensjonist, og viet seg til kryptogamforskning.
Montagne bearbeidet dels i manga egne arbeider, dels i andres, særlig i noen større reiseverk, samlinger fra mange land, og gav også bidrag til de lavere vekstenes organografi og fysiologi.
Plantes cellulaires (1845, med 20 kolorerte plansjer) utgjør en bearbeidelse av kryptogamene fra Dumont d’Urvilles sydhavsekspedisjon 1837–40.
med Ramón de la Sagra: Histoire physique, politique et naturelle de l'ile de Cuba; del 10; 1842 (Online)
med Karl Müller: Morphologischer Grundriss der Familie der Flechten; 1851
Fylkesvei 154 (Fv154) går mellom Nordby i Ås og Vik i Enebakk.
Søndre Tverrvei mellom Nordby og Søndre Finstad i Ski ble åpnet 30. september 2007.
Gamleveien mellom Nordby og Ski ble da nedgradert til fylkesvei 35.
Før 1. januar 2010 var veien riksvei, etter at regionsreformen trådte i kraft har den status som fylkesvei.
(no) Statens vegvesen – trafikkmeldinger Fv154
(no) Statens vegvesen – trafikkmeldinger
Huang Wen-Po (født 29. oktober 1971), taiwansk baseballspiller som deltok i de olympiske leker 1992 i Barcelona.
Huang vant en olympisk sølvmedalje i baseball under Sommer-OL 1992 i Barcelona.
Han var med laget som representerte Kinesisk Taipei og kom på andreplass i den første olympiske baseballturneringen bak Cuba.
Kinesisk Taipei tapte finalen til Cuba med 1-11.
1992 Barcelona - Sølv i baseball Kinesisk Taipei
(en) Huang Wen-Po – databaseOlympics.com (arkivert)
(en) Huang Wen-Po – Baseball-Reference.com (Minor League)
Zhangwu (kinesisk: 彰武县; pinyin: Zhāngwǔ Xiàn) er et fylke i provinsen Liaoning i Folkerepublikken Kina.
Den begynner i Beijing og fører via blant annet Chengde til Shenyang.
Kinas riksvei 304 løper gjennom området.
Den begynner i Dandong i Liaoning og fører til Holingol i Indre Mongolia.
Joachim Walltin (født 25. juni 1974) er en norsk tidligere fotballspiller.
Walltin var før han la opp midtbanespiller for Tromsø IL.
Joachim Walltin var frem til 2021 leder i NISOs styre.
Fra 2021 er han leder av den europeiske delen av FIFPro.
Walltin har i tillegg til Tromsø spilt i klubber som Strindheim IL, SK Brann, Vålerenga IF og Moss FK.
(no) Joachim Walltin – Norges Fotballforbund
(en) Joachim Walltin – WorldFootball.net
(en) Joachim Walltin – FootballDatabase.eu
Oddvar Sponberg (født 18. august 1914, død 14. mars 1975) var en norsk kappgjenger som representerte St.
Han vant to NM-gull, seks NM-sølv og fem NM-bronse i perioden 1940–1953.
Norges Friidrettsforbund: Norgesmesterskap i kappgang 1936-1949
Norges Friidrettsforbund: Norgesmesterskap i kappgang 1950-1959
Anne Sullivan Macy (født Johanna Mansfield Sullivan 14. april 1866, død 20. oktober 1936) var mest kjent for å undervise Helen Keller.
Foreldrene hennes, Thomas Sullivan og Alice Clohessy dro fra Irland i 1847.
Annes far lærte henne om irske tradisjoner og folklore.
Annes mor led av tuberkulose, og døde da Anne bare var ni år.
Da hun var ti år, måtte Anne flytte inn hos noen slektninger, som senere sendte henne og broren til Tewksbury Hospital.
Anne tilbrakte mye tid med den yngste broren Jimmie, i håp om at de ikke ble skilt, men han døde noen måneder senere.
Da Anne var tre år begynte hun å få problemer med synet, og fem år gammel fikk hun diagnosen trachoma, som er en bakterieinfeksjon i øyet, som kunne medføre blindhet.
Som fjortenåring fikk Anne synet tilbake etter en operasjon.
I 2003 ble hun innvotert i National Women's Hall of Fame.
(en) Anne Sullivan – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Film about Helen Keller and Anne Sullivan
(en) Verker av Anne Sullivan Macy i Prosjekt Gutenberg
Iron Man 2 er et samlealbum med det australske rockebandet AC/DC.
Albumet ble utgitt som soundtrack til filmen ved samme navn og inneholder en samling av sanger fra hele AC/DCs karriere.
«Rock 'n' Roll Damnation» (Young/Young/Scott)
«If You Want Blood (You've Got It)» (Young/Young/Scott)
«Hell Ain't a Bad Place to Be» (Young/Young/Scott)
«Have a Drink on Me» (Young/Young/Johnson)
Mark Evans – bassgitar på spor 9, 10 og 13.
Yuhagen (tradisjonell kinesisk: 豫園, forenklet kinesisk: 豫园, pinyin: Yùyuán), ofte omtalt som Yuyuanhagen (selv om -yuan betyr -hage) ligger sentralt i gamlebyen i Shanghai i Folkerepublikken Kina.
Denne klassiske kinesiske hage regnes som den vakreste og mest kjente hageparken i området, og har en rekke innsjøer, vakre bygninger og paviljonger.
Parken ble anklagt så tidlig som 1559 som en privat hage, av den ledende mandarinen Pan Yunduan.
Den grodde igjen og forfalt frem til 1760 da den ble kjøpt av andre.
I 1842, under første opiumskrig mot Storbritannia, ble hagen okkupert av britene.
I 1942 ble den sterkt beskadiget av japanske tropper.
Shanghais regjering reparerte skadene og åpnete parken for almenheten i 1961.
I 1982 ble parken nasjonalt monument, ved at den ble oppført på listen over kulturminner i Folkerepublikken Kina.
Den er blitt til en av Shanghais største severdigheter.
Wikiquote er et av Wikipedias søsterprosjekter og bruker den samme MediaWiki-programvaren.
Den er nært beslektet med de andre wiki-baserte prosjektene drevet av Wikimedia Foundation.
Det er basert på en idé av Daniel Alston som ble satt ut i livet av Brion Wibber.
Målet er å lage en samling med sitater fra personer, bøker og ordspråk, og gi ytterligere detaljer om dem.
Prosjektet fantes opprinnelig bare på engelsk, men den 17. juli 2004 ble flere språk lagt til.
(en) Wikiquote – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Wikiquote – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Landkreis Groß-Gerau, frem til 1972 Kreis Groß-Gerau, er en landkreis i Regierungsbezirk Darmstadt, i den tyske delstaten Hessen.
Kretsen eksisterer med dagens grenser siden 1832, og ble nesten uforandret den hessiske forvaltningsreformen.
Landkreis Groß-Gerau omfatter åtte byer og seks kommuner.
Største by er Rüsselsheim am Main, forvaltningssentrum er Groß-Gerau.
(en) Kreis Groß-Gerau – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Boyne City er en amerikansk by som ligger i Charlevoix County i Michigan.
Byen hadde 3 816 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 14,03 kvadratkilometer.
(en) Boyne City, Michigan – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Palotina er en kommune i delstaten Paraná i sørregionen av Brasil.
(en) Palotina – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Ragnhild Vassvik (født 21. juni 1966 i Gamvik) er en norsk politiker (Ap).
I 2023 ble hun valgt til ordfører i Gamvik.
Hun var statssekretær fra 2012 til 2013 og fylkesordfører i Finnmark fra 2017 til 2019.
Fra 2012 og til regjeringsskiftet i 2013 var hun statssekretær for samiske spørsmål og nasjonale minoriteter i Fornyings- og administrasjonsdepartementet.
I 2015 ble hun valgt til varafylkesordfører i Finnmark fylkesting og i 2017 ble hun valgt til fylkesordfører etter at sittende fylkesordfører Runar Sjåstad ble valgt inn på Stortinget.
Hun har også sittet flere år i kommunestyret og i formannskapet i Karasjok kommune.
Vassvik er opprinnelig fra Gamvik, men har bodd mange år i Karasjok.
Før hun ble statssekretær arbeidet hun som avdelingsleder ved Senter for samisk helseforskning ved Universitetet i Tromsø.
I 2019 uttalte hun at «Det er på tide at Norge avskaffer sanksjonene mot Russland og i stedet innfører lignende tiltak mot USA».
(no) Ragnhild Vassvik i PolSys hos Sikt – Kunnskapssektorens tjenesteleverandør
Anders Styve (født 10. juni 1974) er en norsk tidligere bokser som representerte Sportsklubben Bergen Sparta og Bergens Atletklub.
Han vant 7 NM-gull i senior i perioden 1992–1998.
Han bokset ti proffkamper fra 2000 til 2002.
Slaget ved Chioggia var et sjøslag som ble kjempet mellom Venezia og Genova i lagunen Chioggia i Italia i juni 1380.
Genova hadde året før erobret en fiskehavn i venezisk farvann.
Selve havnen var ikke av stor viktighet, men plasseringen var ved inngangen til den veneziske lagunen, og Genovas erobring av den virket truende for Venezia.
De veneziske styrkene, under Vettor Pisanis kommando, gikk seirende ut av slaget, men begge parter greide å snu krigens status til sin favør.
I 1381 ble det signert en fredsavtale i Torino.
Formelt gav ikke fredsavtalen noen fordel til en av partene, men den gjorde slutt på Venezia og Genovas lange tevling, og genovesiske skip ble ikke sett i Adriaterhavet etter slaget.
Liste over norske VM-gull inneholder samtlige VM-gull tatt av Norge i 2015.
Listen inneholder alle idretter der særforbundet er medlem av Norges idrettsforbund, samt motorsport og sjakk, og vil inneholde både junior og senior-mesterskap.
Han er først og fremst kjent gjennom mynter preget under hans styre.
Det har blitt holdt frem at han kan ha vært identisk med Ashama ibn Abjar, som ga opphold til muslimske utvandrere rundt 615-6 i Axum.
Maria Karolina av Østerrike (Maria Carolina Louise Josepha Johanna Antonia; 1752–1814) var dronning av Napoli og Sicilia i egenskap av å være gemalinnen til kong Ferdinand IV og III, som senere ble kong Ferdinand I av De to Sicilier.
Maria Karolina ble de facto regent over sin manns kongedømmer, og signerte i den egenskap en rekke reformer, deriblant loven som forbød frimureri, opprustningen av marinen under ledelse av hennes favoritt sir John Acton, og vedtaket om å utvise alle statstjenestemenn med tilknytning til Spania.
Hun gikk i bresjen for opplyst enevelde, helt til den franske revolusjonen fikk henne til å snu om og gjøre Napoli til en politistat i frykt for at de revolusjonære vindene også skulle nå hennes kongerike.
Hennes søster Marie-Antoinette av Frankrike ble sammen med sin ektemann, kong Louis XIV, satt i fengsel etter stormingen av Bastillen 14. juli 1789 og henrettet i 1793.
Daniel Beahan (født 5. april 1984 i Bundaberg) er en australsk amatørbokser, som konkurrerer i vektklassen super tungvekt.
Beahan har ingen større internasjonale resultater, og fikk sin olympiske debut da han representerte Australia under Sommer-OL 2008.
Her ble han slått ut i første runde av Ruslan Myrsatayev fra Kasakhstan i vektklassen super tungvekt.
Han deltok også i Verdensmesterskapet i 2007 i Chicago, USA der han røyk ut i første runde.
(en) Daniel Beahan – Australian Olympic Committee
Fiat 8V (eller «Otto Vu») er en sportsbil fra den italienske bilprodusenten Fiat, produsert fra 1952 til 1954.
Bilen ble første gang presentert på bilutstillingen i Genève i 1952, og navnet 8V ble valgt fordi Fiat trodde Ford eide varemerket «V8».
Kun 114 eksemplarer ble bygget, i flere ulike versjoner.
Ingen var noen kommersiell suksess, men modellen gjorde det godt i racing.
34 av bilene hadde et fabrikksbygget karosseri fra Carozzeria Speciale FIAT.
Enkelte eksemplarer hadde karosseri fra andre, italienske karosseribyggere.
Carozzeria Zagato bygget 32 eksemplarer de kalte «Elaborata Zagato», mens både Ghia og Vignale også bygget karosserier.
De fleste var coupé-utgaver, men også enkelte roadster-eksemplarer ble bygget.
(en) Fiat 8V – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Bhutan deltok under Sommer-OL 2024 i Paris i Frankrike i perioden 26. juli til 11. august 2024.
Den bhutanske troppen bestod av tre utøvere: én bueskytter, én friidrettsutøver og én svømmer.
Maratonløperen Kinzang Lhamo og svømmeren Sangay Tenzin var flaggbærere for Bhutan under åpningsseremonien.
Johan Jacob Bruun (født 30. november 1715 i Slagelse, død 4. januar 1789 i Hillerød) var en dansk tegner og maler.
Bruun gikk i lære i København hos Johan Herman Coning og spesialiserte seg på miniatyr- og prospektmaleriet.
Bruun tegnet en rekke prospekter av danske byer og slott og arbeidene er i dag av kulturhistorisk og arkitekturhistorisk interesse.
Flere av tegningene ble publisert i Novus Atlas Daniæ i 1761.
(en) Johan Jacob Bruun – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(da) Johan Jacob Bruun på Kunstindeks Danmark / Weilbachs Kunstnerleksikon
Rike Ruschenburg (født 20. juni 1946) er en tysk volleyballspiller.
Hun representerte Vest-Tyskland under Sommer-OL 1972 i München, hvor hun ble nummer 8.
Kristian Kristiansen er navnet på flere personer:
Kristian Kristiansen (grønlandsfarer) (1865–1943), deltaker på Fridtjof Nansens skiferd over Grønland i 1888.
Kristian Kristiansen (1907–1993), norsk pioner innen nevrokirurgi.
Kristian Kristiansen (1909–1980), norsk forfatter.
The Thief er en amerikansk stumfilm fra 1914, regissert av Edgar Lewis.
Historien forteller om en kvinne som begynner som tyv, i håp om å beholde ektemannens kjærlighet.
Marie, som har store problemer på grunn av gjeld, begynner først å stjele i mindre skala.
Men hun blir snart modigere og dristigere.
(en) The Thief på Internet Movie Database
(en) The Thief på American Film Institute
David Thomas Fällman (født 1990) er en svensk fotballspiller som fra den 31. desember 2023 er klubbløs.
Han er søskenbaret til Djurgårdens Marcus Danielson.
(no) David Fällman – Norges Fotballforbund
(sv) David Fällman – Sveriges fotballforbund
(en) David Fällman – FootballDatabase.eu
Indias parlament, eller Sansad (sanskrit for «hus»), er Indias føderale og lovgivende forsamling.
Det er delt inn i to kamre, Rajya Sabha (overhuset) og Lok Sabha (underhuset).
Det første valget til Sansad fant sted i 1951.
Endringer i grunnloven krever 2/3-majoritet i begge kamrene, samt sanksjon av Indias president.
Indias regjering er parlamentarisk ansvarlig overfor Lok Sabha.
(en) Parliament of India – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Santa Cruz do Arari er en kommune i delstaten Pará i nordregionen av Brasil.
Riget er en dansk miniserie på åtte episoder som gikk på DR i 1994.
Seriens handling er lagt til det danske Rigshospitalet hvor det skjer en rekke merkelige og bisarre hendelser.
Serien er skapt av Lars von Trier og er en sjangerblanding mellom komedie, grøsser, drama og såpeopera.
Mesteparten av serien er filmet med håndholdt og ustødig kamera.
Bildekvaliteten er kornete, og klippingen er grov.
Alt dette er gjort bevisst for å få frem en uhyggelig stemning.
I 2020 ble det kjent at Lars von Trier planla en tredje sesong med arbeidetstittel Riget Exodus.
Den tredje serien hadde premiere høsten 2022, og arbeidstittelen ble beholdt.
På Rigshospitalet i København er den gamle pasienten Sigrid Drusse (Kirsten Rolffes) innlagt.
Drusse får høre noen merkelige lyder i sykehusets heissjakt.
Dette viser seg å være et spøkelse av en ung jente med navn Mary.
Drusse forsøker å hjelpe Mary til himmelen, slik at hun slipper å leve et forbannet liv som et gjenferd.
Serien har en rekke andre hendelser og sidefortellinger.
Blant andre personer vi møter i serien, er den svenske overlegen Stig Helmer (Ernst-Hugo Järegård).
Han forsøker å kvitte seg med en rapport som kan sette hans legekarriere på spill.
Han har nemlig gjort ungjenta Mona til en «hjernedød snørrunge», som han selv sier.
Trier og Arnfred regisserte også Riget II fra 1997.
Allerede på 1990-tallet var det meningen at de skulle ytterligere en oppfølger, men ettersom skuespiller Ernst-Hugo Järegård døde i 1998, ble prosjektet lagt på is.
Seriens andre hovedrolleinnehaver, Kirsten Rolffes, døde i 2000, og følgelig ble det lenge ansett at det var lite sannsynlig at det ville komme en tredje sesong.
Høsten 2022 hadde imidlertid Riget Exodus premiere.
Stephen King har laget en amerikansk nyinnspilling av Riget.
(no) Riget hos Filmfront (arkivert versjon)
(da) Riget i Danmark Nationale Filminstitut
Toshikazu Yamanishi (født 15. februar 1996) er en japansk friidrettsutøver.
Han representerte Japan under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor han tok bronse på 20 kilometer kappgang.
(en) Toshikazu Yamanishi – InterSportStats.com
(en) Toshikazu Yamanishi – World Athletics
(en) Toshikazu Yamanishi – Athletics Podium
(en) Toshikazu Yamanishi – Track and Field Statistics
Liga er siden 2008 det tredje høyeste nivået i tysk fotball.
Ligaen er nasjonal, den omfatter hele Tyskland.
Også de såkalte U23 lagene fra klubber høyere oppe i ligasystemet kan kvalifisere seg for denne ligaen.
Her er definisjonen av et U23 lag, at maksimalt tre spillere som er mer enn 23 år den 1. juli det året sesongen starter, kan være på banen samtidig i en kamp.
For alle lag gjelder at i hver kamp må minst fire spillere i troppen tilfredsstille kravet til å være en U23 spiller.
Samtidig må disse spillerne være juridisk (men ikke nødvendigvis sportlig) kvalifisert til å spille for et tysk landslag.
U23-spillerne trenger ikke å være på banen under kampen, men de må i det minste sitte på reservebenken.
Ettersom ligaen omfatter klubber fra hele Tyskland (på tysk: vom ganzen Bundesgebiet Deutschland) ville det språklig, i likehet med de to høyere ligaene i systemet, vært naturlig å bruke betegnelsen Bundesliga som en del av navnet.
Grunnen til at dette ikke er tilfellet, beror på markedsføringsrettigheter.
I motsetning til de to øverste ligaene, som administreres av Deutsche Fußball Liga (DFL), administreres 3.
Liga av Det Tyske Fotballforbundet (DFB).
Bare DFL har retten til å markedsføre navnet Bundesliga.
De to beste lagene i serien rykker direkte opp til 2.
Bundesliga, mens den tredje må kvalifisere seg mot den tredjesiste fra 2.
De fire siste lagene rykker ned i Regionalliga som består av 5 parallelle avdelinger.
Fet tekst indikerer at laget rykket opp.
Arthur Meighen (født 16. juni 1874, død 5. august 1960) var en canadisk konservativ politiker.
Han var statsminister i to perioder på 1920-tallet.
Han tjenstegjorde som Canadas stats- og utenriksminister 1920-1921 og 1926.
Han var medlem av Canadas senat 1932-1942.
Mount Arthur Meighen er et fjell i Britisk Columbia med en høyde på 3 205 moh.
Fjellet fikk sitt nye navn to år etter Arthur Meighens død.
(en) Arthur Meighen – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Arthur Meighen hos Canadas parlamentsbibliotek
Lunner ungdomsskole er en ungdomsskole som ligger på Roa i Lunner kommune.
Skolen ligger i Sandsvegen 2, rett ved Lunner rådhus.
Den ble renovert i 2013, og har litt under 200 elever.
(en) Lunner ungdomsskole – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Kryptogenius er en artsfattig slekt av små biller som er kjent fra Sørøst-Asia.
Slekten er kjent fra India og Indonesia (Sumatra, Borneo, Java).
Overfamilien heteromerer, Tenebrionoidea
Slekten Kryptogenius Burckhardt & Löbl, 1992 - bare én art:
Kryptogenius acericornis Burckhardt & Löbl, 1992
Kryptogenius bidentatus Burckhardt & Löbl, 1992
Kryptogenius crassilobus Burckhardt & Löbl, 1992
Kryptogenius longilobus Burckhardt & Löbl, 1992
Kryptogenius monilicornis Burckhardt & Löbl, 1992
(en) Kryptogenius i Encyclopedia of Life
(en) Kryptogenius i Global Biodiversity Information Facility
Kryptogenius – detaljert informasjon på Wikispecies
Paulianidia er en gruppe (slekt) av biller som hører til underfamilien smalkortvinger (Paederinae) i den store familien kortvinger (Staphylinidae).
De er middelsstore, slanke, kortbeinte kortvinger som i stor grad lever nede i bakken.
En middelsstor (ca. 11 millimeter), lang og smal, sylindrisk, blankt svart kortvinge.
Hodet er litt flatt, fasettøynene ganske små, antennene tynne.
Halsen er markert, men forholdsvis tykk.
Pronotum er rundet sett ovenfra, med litt avrundede hjørner, litt lengre enn bredt, så bredt som hodet.
Dekkvingene er temmelig korte, bakkroppen lang og sylindrisk.
Disse lange og smale billene lever i stor grad underjordisk, der de graver i jorda.
De er blant annet vanlige i strølaget og rett under dette i skog.
Familien kortvinger (Staphylinidae) Latreille, 1802
Underfamilien smalkortvinger Paederinae Fleming, 1821
(en) Paulianidia i Global Biodiversity Information Facility
Paulianidia – detaljert informasjon på Wikispecies
Paranastella er en slekt av biller som hører til familien praktbiller (Buprestidae).
Nokså små (5 - 7 millimeter), avlange, metallisk fargede praktbiller.
Hodet har en vag fure mellom fasettøynene, som divergerer oppe på hodet.
Antennene er sagtakkede fra det fjerde leddet.
Pronotum er nesten like langt som bredt, pronotum og dekkvingene med punkterte tverrfurer.
Underfamilien greinpraktbiller, Agrilinae Lacordaire, 1857
Paranastella villiersi Descarpentries, 1984
(en) Paranastella i Global Biodiversity Information Facility
Paranastella – detaljert informasjon på Wikispecies
Cameron Smith (født 18. august 1993) er en australsk profesjonell golfspiller.
Han ble profesjonell i 2013, og vant sin første seier på PGA-touren i mai 2017.
Under Sommer-OL 2020 i Tokyo som ble arrangert i 2021 ble han nummer 10.
Videre er Westh også kjent skyldig i andre forhold, herunder overtredelse av knivloven og besittelse av seksuelt overgrepsmateriale med barn.
Westh har anket dommen til Østre Landsret.
Den 16. april 2023 klokken 14.48 ble Philip Westh pågrepet på sin bopel i Svenstrup øst for Korsør.
Det skjedde på bakgrunn av Sydsjællands og Lolland-Falsters Politis etterforskning av en 13-årig pikes forsvinning 27 timer før.
Da politiet kom frem til adressen og ingen åpnet da de banket på, knuste de en rute i hoveddøren og trengte inn i huset.
Etter at Westh var blitt lagt i håndjern på kjøkkengulvet, ble den 13-årige piken funnet i et værelse i huset.
Hun lå på maven under en seng og var bundet.
Dagen etter ble Westh varetektsfengslet på den særlig sikrede avdelingen i Storstrøm Fængsel for forbrytelsene mot den 13-årige piken.
I november 2023, hvor det ennå ikke var reist tiltale mot Philip Westh, fortalte Anklagemyndigheden ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi at man hadde berammet 18 rettsdager til saken.
Dette ble senere endret til 12 dager, og saken begynte ikke som planlagt 1. april, men 14. mai.
Rettssaken var en nævningesag ved Retten i Næstved.
Philip Westh ble representert av forsvarer Karina Skou, mens spesialanklager Susanne Bluhm og anklager Thea Høst førte saken for Anklagemyndigheden.
Rettsformann var Bo Rasmussen, mens det medvirket ytterligere to juridiske dommere og seks nævninger.
På sakens første dag erkjente Philip Westh seg skyldig i langvarig frihetsberøvelse, annet seksuelt forhold enn samleie, ulovlig tvang og vold mot den 13-årige piken.
Dessuten erkjente han besittelse av barnepornografisk materiale.
Han nektet seg skyldig i resten av anklagene.
Ifølge Philip Wesths mentalerklæring, som ble fremlagt på et rettsmøte 14. juni, er han normalt begavet.
Han har dyssosiale personlighetstrekk, men ikke i så alvorlig grad at han er psykopat.
Han har siden tenårene hatt sadistiske lyster og er ifølge konklusjonen «samlet sett svært pervertert».
Det fremgikk dessuten av mentalerklæringen at han vurderes å utgjøre en «vesentlig fare» for andres «liv, legeme og helbred».
Det ble dessuten dokumentert 14. juni at det på Wesths computer er funnet store mengder videoer og bilder med ekstrem pornografi, herunder kvinner som blir kvalt og hengt.
Det kom også frem at Philip Westh under sin varetektsfengsling skrev to noveller på i alt 70 sider, hvor fiktive piker i Sorø-området utsettes for frihetsberøvelse, seksuelle ydmykelser og grove overgrep.
Han ble videre også kjent skyldig i besittelse av barnepornografisk materiale.
I sin prosedyre la anklager Thea Høst vekt på at det ikke var en eneste formildende omstendighet i saken og at straffen for de av Westh begåtte forbrytelser samlet sett ville overstige 30 år.
Hun argumenterte derfor for at fengsel på livstid ville være den rette straff.
Chondrolaryngoplasty (engelsk: tracheal shave) er en kirurgisk prosedyre der skjoldbruskkjertelen reduseres i størrelse ved å barbere brusk gjennom et snitt i halsen, generelt for å hjelpe de som er ukomfortable med omkretsen av adamseple.
Det er en av de mer vanlige operasjonene som utføres på transkvinner, sammen med rekonstruksjon av kjønnsorgan.
Agrypnus er en artsrik slekt av biller som hører til familien smellere (Elateridae).
Middelsstore, nokså brede, mørke smellere, gjerne mer eller mindre skjellkledte.
Kroppen er tett kledt med lyse, matte skjell.
Antennene er trådformede og nokså korte.
Larvene er sylindriske, glatte med en voksaktige overflate og spredte hår, gjerne rød- eller gulaktige.
Hodet er noe flatt med fremoverstrakte kjever.
Det bakerste leddet har vanligvis et par kraftige utvekster av varierende form.
Smellernes larver lever i jorda eller i død ved.
Hva de spiser kan variere – noen arter synes å være hovedsakelig planteetere, og enkelte kan være brysomme skadedyr, andre er rovdyr.
Mange arter bruker flere år på larveutviklingen.
De voksne billene flyr godt og treffes ofte flygende, på blomster eller i vegetasjonen.
Slekten er vidt utbredt i den Gamle verden og forekommer også i Nord-Amerika.
Underfamilien skjellsmellere, Agrypninae Candéze, 1857 – store, brede, skjellkledte arter
Slekten Agrypnus Eschscholtz, 1829 - i Norge:
Møkksmeller, Agrypnus murinus (Linnaeus, 1758)
Agrypnus acristatus Vats & Kashyap, 1992
Agrypnus acuminipennis (Fairmaire, 1878)
Agrypnus alboguttatus (W.J. Macleay, 1888)
Agrypnus anili Punam, Saini & Vasu, 1997
Agrypnus argentosquamus Vats & Kashyap, 1992
Agrypnus bengalensis Punam, Saini & Vasu, 1997
Agrypnus bilyi Cate, Platia & Schimmel, 2002
Agrypnus campestris Vats & Kashyap, 1992
Agrypnus cashmiriensis (Della Beffa, 1931)
Agrypnus cognatus (Van Zwaluwenburg, 1957)
Per Lillo-Stenberg (født 21. juni 1928 i Oslo, død 27. mars 2014 i Levanger) var en norsk skuespiller.
Stenberg debuterte i Nordahl Griegs Nederlaget på Den Nationale Scene i 1950.
Han var ansatt ved Centralteatret, Folketeatret, Oslo Nye Teater, Fjernsynsteatret og Riksteatret i 1950-1960-årene.
Han arbeidet ved Den Nationale Scene 1967–75, og fra 1975 og fram til pensjonsalder ved Oslo Nye Teater.
Har spilt i et variert repertoar, fra «Einar» i Ibsens Brand til mannen i Dengang av Harold Pinter, samt flere roller i Barthold Halles stykke om Wergeland, Roser i ørkenen.
Han hadde flere roller i norske filmer, deriblant De Dødes Tjern og Line.
Senest i 2004 hadde han en rolle i filmen Salto, Salmiakk og Kaffe.
På 1970-tallet startet han elleve sesonger som Kvistadbonden i Spelet om Heilag Olav på Stiklestad, en bonde fra Inderøy like sør for Steinkjer.
På slutten bodde han mye på Røra i Inderøy og døde i 2014 på Levanger.
Han var sønn av maleren Paul Lillo-Stenberg (1893–1981) og Helene Cathrine Schnitler (1898).
Per giftet seg med Mette Lange-Nielsen (1929–1981; se Stang (slekt fra Halden) og Midelfart).
Per og Mette ble foreldre til musikeren Lars Lillo-Stenberg (født 1962), som i 2012 utga «Lykkelig fyr» med tekst av Per, som også skrev andre tekster for deLillos.
(en) Per Lillo-Stenberg på Internet Movie Database
(no) Per Lillo-Stenberg hos Nationaltheatret
(en) Per Lillo-Stenberg hos The Movie Database
Fart er en størrelse som beskriver hvor langt en gjenstand beveger seg i løpet av en bestemt tidsenhet.
SI-enheten for fart er m/s (meter per sekund ).
En annen benevning er km/t (kilometer per time).
I vitenskapelige sammenhenger brukes normalt SI-enheter for beregning i formler, og derfor må man, f.eks. om man kjenner farten i km/t, først omregne den til m/s.
I norsk fysikksjargong er det vanlig å skille mellom fart og hastighet.
Hastighet er en vektor som betegner både fart og retning mens fart er en skalar som kun angir absoluttverdien av hastigheten.
På engelsk skiller en likeledes mellom velocity og speed.
Når en oversetter fra engelsk til norsk, bør en skrive fart der det står speed og hastighet der det står velocity.
Gjennomsnittsfart, også gjennomsnittshastighet eller snitthastighet, er et forholdstall om bevegelse, uttrykt i lengdeenhet pr. tidsenhet for eksempel kilometer/time.
Slike tall kan brukes der en er interessert i hvor fort noe har beveget seg mellom to målepunkter med kjent avstand, der bevegelseshastigheten ikke kan antas å ha vært stabil over hele strekningen.
Et bruksområde er politiets bruk av målinger mellom to fotobokser som er oppstilt langs veiene, såkalt streknings-ATK.
Gjennomsnittsfarten regnes ut med følgende formel
Da posisjon i fysikken egentlig er en vektor som vanligvis beskrives ved de tre koordinatene
x, y og z, er det klart at fart eller hastighet likeledes er en vektorstørrelse.
Hastighetsvektorens tre komponenter kalles vanligvis vx, vy og vz.
I fysikken er det vanlig å snakke om hastighet når vi omtaler hastighetsvektoren og om fart når det gjelder dennes absoluttverdi.
Dermed har vi følgende formel for et legemes fart:
som gir farten uttrykt ved de tre hastighetskomponentene.
Alle fartsmålinger vil i praksis være gjennomsnittsfart over en strekning og periode.
Likevel opererer man med begrepet momentanfart, altså farten en gjenstand har i ett bestemt punkt.
Momentanfarten er grenseverdien for s/t når t nærmer seg 0.
Av dette matematiske uttrykket fremgår det at fart er det samme som den deriverte av posisjon med hensyn på tid.
Farten til en masse i en Harmonisk oscillator
Hvis vi har et uttrykk for posisjon som funksjon av tiden, kan farten beregnes ved hjelp av tidsderivasjon.
Ta for eksempel en stein som henger på en fjær i et tyngdefelt.
Tobias Heintz (født 13. juli 1998) er en norsk fotballspiller som spiller for den svenske klubben IFK Göteborg
Han debuterte i den norske eliteserien for Sarpsborg 08 i 2016, og scoret sitt første mål for Sarpsborg 08 mot Bodø/Glimt.
Han spilte cupfinale 2017 og Europaliga 2018/19 for Sarpsborg.
(no) Tobias Heintz – Norges Fotballforbund
(en) Tobias Heintz – Tyrkias fotballforbund
(en) Tobias Heintz – FootballDatabase.eu
Frantz Ferdinand Landgraff (1754–1817) var en glassblåser, taffelglassfabrikant, hyttemester og forpakter.
I 1780 kom han til Sverige, antageligvis fra Sachsen i Tyskland og var en tid i Karlstad.
Han var boende i Tyskland en periode, da de to eldste sønnene henholdsvis er født i Sachsen og Preussen i Tyskland.
Sölje Bruk står det:" Frantz Landgraf, som født i Bøhmen 1754, overflyttes til Göteborg."
Antageligvis er dette hans egne opplysninger.
Den 4. juli 1789 var han kommet til Hurdal, hvor han hadde fått i oppdrag av De Kongelige Norske Glassverker å bygge en glassovn.
Den 23. august 1789: Kontrakt med Hurdal Glassverk.
Sammen med sine assistenter Lorentz, Joseph og Bertel Laumann anla han og drev den nye glasshytten.
27. des. 1793: Ny kontrakt Jevne Glassverk.
14. jun. 1794: (Biris pantebok) Simon Arnesen Boruds skjøte til Mr.
Frantz Landgraff på min etter skjøte av 1. mar. 1791 tilhørende del av Gryte av skyld 2 1/4 skinn for 640 riksdaler.
1 febr. 1801 levde han i følge folketellinga i Jevne Glassverk, Vingrom, Fåberg i Innlandet.
1807 reiste han til Hunn, Vardal som driftsleder ved Kauffeldts Gjøvik verk, hvor han var til 1810.
Flere av hans sønner blev tilbake på Jevne.
1811 eller 1812 flyttet han fra Gjøvik til Ise glassverk i Skjeberg, hvor han bodde til han døde.
8. mars 1815 inngikk han kontrakt med Sölje Glasbruk i Sverige, og var der en kort periode som hyttemester og utførte da endel ombygninger av hytten.
I "Årbok Gudbrandsdalen 1965" under kapitelet om Jevne Glasverk i Fåberg står det: Om en langvarig strid ved verket mellom forvalter Landgraff og forvalter Klemp handler ei sak av 1809–1811.
Domen i saka har elles etter utskrifta av tingboka denne ordlyden: Fåberg 15. febr. 1811.
Nærværende sak angår forrige forpakter ved Faaberg Glassverk Frantz Landgraff senior, og nuværende forvalter ved samme verk Hans Klemp, deres gjensidige fordringer på hinnannen.
Efter en lengre utredning (5-6 sider) kjennes for rett: Forvalter Hans Klemp bør til Frantz Landgraff sen. betale efter likvidation 197 rd. 5 skl..
De av Frantz Landgraff mot forvalter Klemp brukte fornærmelige uttrykk mortificeres herved, og bør bemeldte Landgraff derfor bøte til Fåberg fattigkasse 5 rd. og betale til justiskassen 5 rd.
Forøvrig frifinnes partene for hinnannens tiltale i denne sak.
Reidar Ditlef Holmsens har skrevet etter notater fra sin bestefar, onkel Frants og onkel Ernst:
"Frants Ferdinand Landgraff var født 1754 i Bøhmen og ble utdannet ved bergakademiet i Freiberg i Sachsen.
Kom i 1780 til Sverige, hvor han anla et glassverk i Eda.
Großer Tiergarten («store dyrehave») ligger i Berlins sentrum i den tidligere bydelen Tiergarten i det nåværende Berlin-Mitte.
Med 210 hektar er det en av verdens største parker (Hyde Park i London har 125 ha., Central Park i New York er derimot med sine 335 ha. noe større).
De møtes ved Großer Stern, hvor Seierssøylen står i midten.
En første Tiergarten ble anlagt allerede i 1527 i nærheten av byslottet, vest for Cöllns bymur.
Parken ble fra 1530 utvidet mot vest og nord gjennom oppkjøp, frem til de nåværende grensene for Tiergarten.
Ville dyr ble satt ut i parken, som ble gjerdet inn for å forhindre dyrene i å rømme.
Området tjente som jaktpark for kurfyrsten av Brandenburg.
Men etterhvert som byen Berlin vokste, ble jaktområdet stadig mindre.
I Fredrik I av Preussens regjeringstid oppstod den parkens moderne struktur.
I forlengelse av alléen Unter den Linden ble det bygget en bred allé gjennom parken, for at man skulle kunne ride mellom byslottet og Schloss Charlottenburg (bygget 1695-99).
Den såkalte Großer Stern med åtte og Kurfürstenplatz med syv alléer ble anlagt.
Dermed begynte omdannelsen av jaktområdet til rekreasjonspark.
Kong Fredrik den store var i motsetning til sine forgjengere ingen jaktelsker, og gav i 1742 arkitekten Georg Wensel i oppdrag å fjerne inngjerdingen og gjøre Tiergarten om til en lystpark for befolkningen.
Det ble anlagt blomsterbed, stier, labyrinter, bekker, dammer m.v. i geometriske mønstre etter barokkens smak.
Langs alléene oppstod skogsrom og plasser, innebygget av hekker og trær, med sittemuligheter, brønner og vaser.
I nærheten fikk to Refugiés, flyktninger fra hugenottkrigene eller deres etterkommere, siden 1745 sette opp telt og selge forfriskninger til folk som var ute og spaserte.
Knobelsdorffs senbarokke utformelse av Tiergarten ble fra slutten av 1700-tallet etterhvert avløst av det nye landskapshaveideal.
Slottsparken Bellevue (1786-90) og det Neue Partie med Rousseauinsel, anlagt 1792 av hoffgartner Justus Ehrenreich Sello.
I 1818 fikk Peter Joseph Lenné, da gartnersvenn i Sanssouci, i oppdrag å utføre en omdannelse av Tiergarten.
Han planla en landskapsaktig «folkepark», som samtidig, i endring av befrielseskrigen mot Napoleon, skulle være en slags prøyssisk nasjonalpark som skulle styrke besøkernes moral.
Kong Fredrik Vilhelm III av Preussen avviste imidlertid Lennés planer.
Etter motstand fra statsbyråkratiet fikk Lenné senere gjennom et annet konsept, som ble realisert mellom 1833 og 1840.
Tiergarten ble omdannet til landskapspark etter engelsk forbilde.
Lenné tok imidlertid hensyn til viktige strukturer og ordenselementer i sin forgjenger Knobelsdorffs barokkpark.
Det oppstod ride-, kjøre- og spaserveier, store plener, krysset av små vannløp og tregrupper, sjøer med små øer, tallrike broer og alléer.
12. serierunde i Premier League 2006/07 begynte med oppgjøret på City of Manchester Stadium mellom Manchester City og Newcastle United den 11. november klokka 13:45.
Runden avsluttes med storoppgjøret på nye Emirates Stadium mellom Arsenal FC og Liverpool FC klokka 17:00, 12. november.
Premier League 2006/07: Terminliste og resultater på altomfotball.no
Premier League 2006/07: Terminliste og resultater på nifs.no
Det er flere artikler som omhandler ulike observatorier:
Solobservatoriet på Harestua på Hadeland
Greenwich-observatoriet i sør for London i Storbritannia
Fabra-observatoriet i Barcelona i Catalonia
Cincinnati-observatoriet, i Cincinnati i Ohio
12. bakke-til-bakke-missilbrigade (russisk 12-я ракетная бригада) er en russisk missilbrigade underlagt 58. kombinerte armé i Søndre militærdistrikt.
Organiseringen av brigaden kan være standard bakke-til-bakke-missilbrigade med Iskander
Bente Gro Herlofsen Slaatten (født 10. juni 1958 i Kristiansund) var forbundsleder i Norsk Sykepleierforbund i perioden 1998–2007.
I 2008 ble hun kommunikasjonsdirektør i det norske gjødsel- og kjemikalieselskapet Yara, som er verdens største leverandør av plantenæring.
Fra oktober 2009 ble hun konserndirektør for kommunikasjon i samme firma.
Slaatten har tidligere jobbet som sykepleier i lederstilling og hatt ulike posisjoner i Kommunenes Sentralforbund, før hun i 1995 ble forhandlingssjef i NSF.
Slaatten har hatt en rekke tillits- og styreverv.
Fra 2020 er hun valgt inn som varamedlem i kommunestyret i Asker for Høyre, og medlem av utvalg for velferd og utvalg for medborgerskap.
Kommunens oversikt over folkevalgte i nye Asker kommune
Batley er en by i det urbane distriktet (metropolitan borough) Kirklees i grevskapet West Yorkshire i England.
Den ligger like ved motorveien M62, og er lokalisert 27 km sørøst for Bradford, 11 km sørvest for Leeds og 2 km nord for Dewsbury.
Andre byer i nærheten er Morley i nordost, Ossett i sørøst, og Brighouse i vest-sørvest.
Folketellingen for 2011 viser at det urbane området (built-up area) Batley (inkludert Birstall) har en befolkning på 80 485 innbyggere.
Byen har sammen med Dewsbury slitt med økonomiske problemer i lengre tid, og begge har blitt med i et EU-program for å avhjelpe dette.
Navnet Batley er avledet fra dansk, betydningen av siste ledd er enten dal eller gårdsbruk, men første ledd bat har neppe betydningen flaggermus, men er heller henvisning til den lokalt framtredende slekten Batte.
Byen er nedtegnet i Domesday Book (1086) som «Bateleia».
Byen var i viktoriansk tid et sentrum for det som ble kalt the shoddy trade, «den tilsmussede næringen».
Filler og gamle klær ble resirkulert til tepper, pledd og uniformer.
Shoddy er en betegnelse for resirkulert ull.
Eierne av bedriftene som drev med dette ble kalt shoddy barons og det var også en shoddy king.
Det store huset som nå er Bagshaw Museum i Wilton Park ble bygget av en av disse «baronene».
Fra slutten av 1950-tallet var det stort behov for billig arbeidskraft for byens tekstilindustri som trakk til seg innvandring fra Pakistan og India.
Den sørasiatiske befolkningen i Batley utgjør nå rundt 33 prosent i vestlige Batley og 54 prosent i østlige Batley.
Byen har således også en stor muslimsk befolkning.
(en) Batley – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Portal for general informasjon om Batley
Batley & Dewsbury Towns' Management Association
Dzjosjy, også transkribert til Zjosjy, eller hentet fra engelsk Jochi eller Jotsji, (mongolsk: Зүчи, kasakhisk: Жошы, kinesisk: 术赤, krimtatarsk: Cuçi, født 1181, død 1227) var sønn av Djengis Khan og ble sammen med tre av sine brødre tildelt en arv i forbindelse med delingen av riket.
De vestlige delene tilfalt ham, men hans død i 1227, seks måneder før farens død, gjorde at to av hans sønner, Orda Khan og Batu Khan, var de som kom til å styre.
Hamdan Al Kamali (født 2. mai 1989) er en emiratarabisk fotballspiller som spiller for fotballklubben Al-Wahda som forsvarsspiller.
Under Sommer-OL 2012 i London deltok han for landet sitt der laget hans ble utslått i gruppespillet.
(en) Hamdan Al Kamali – InterSportStats.com
(en) Hamdan Al Kamali – national-football-teams.com
(en) Hamdan Al Kamali – WorldFootball.net
Johann Franz Buddeus (født 25. juni 1667 i Anklam i Svensk Pommern, død 19. november 1729 i Gotha) var en tysk luthersk teolog og filosof.
Johann Franz Buddeus ble født i Anklam i Svensk Pommern, hvor hans far var prest.
Han mottok tidlig grundig undervisning i klassiske og orientalske språk, og hadde lest hele Bibelen på originalspråkene før han kom til Universitetet i Wittenberg i 1685.
Han ble ansatt som adjunkt professor i filosofi der rett etter at han hadde tatt sin mastergrad i 1687, og i 1689 byttet han til en lignende stillig ved Universitetet i Jena, hvor han tilbrakte mye tid med å studere historie.
I 1692 reiste han videre til Universitetet i Coburg som professor i gresk og latin, og året etter til den nye Universitetet i Halle som professor i moralfilosofi.
Her ble han til 1705, da han reiste til Jena som andreprofessor i teologi.
Hans forelesninger omfavnet alle deler av denne vitenskapen, og han berørte regelmessig filosofi, historie og politikk.
Respektert av alle som menneske og kristen forble han i Jena resten av sitt liv, virket flere ganger midlertidig som rektor ved universitetet og ble overhode for sin avdeling og en kirkelig rådgiver fra 1715.
Han ble vurdert som den dyktigste tyske teolog i sin tid.
I filosofi bekjente han seg til en eklektisisme som hvilte på et bredt historisk fundament; men han anerkjente i Descartes skaperen av en ny periode, og igjennom å angripe ”ateisten” Spinoza etterfulgte han spesielt forkjemperne for naturlovene, slike som Hugo Grotius, Puffendorf, og Thomasius.
Hans teologiske posisjon var bestemt av tradisjonen fra Johannes Musäus i Jena, og delvis gjennom hans nære relasjon til Johann Wilhelm Baier, men på den andre siden helte han mot pietismen.
Hans forbindelse med Spangenberg, Spener, and Zinzendorf vekket mistanke og resulterte i en formell undersøkelse av hans lære.
På noen måter var han påvirket av føderal teologi, men uten at det fikk ham til å bryte med tradisjonen fra den lutherske ortodoksi.
På alle områder viste han seg som en mann med sunn lære og med vitenskapsmannens instinkt.
Hans arbeid var epokeskapende i kirkehistorien, spesielt arbeidet med Det gamle testamentet og den apostoliske tidsperioden.
Livet til Buddeus var preget av enkel luthersk ortodoksi og innflytelsen fra en ny tid.
Likevel gikk han i sin bibelske kritikk ikke så langt som til den minste innrømmelse, ikke et vers av de kanoniske bøker kunne tukles med uten at det gikk ut over perfeksjonen til helheten.
Som akademisk lærer oppnådde han stor suksess.
Hans verk, store og små, er på over hundre i antall.
Av dem utgitt i Halleperioden kan nevnes Elementa philosophiæ practicæ (1697) og Elementa philosophiæ eclecticæ (1703).
Zur Begründung der Dogmatik bei Johann Franz Buddeus.
Forschungen zur systematischen und ökumenischen Theologie 77.
Johann Franz Budde: Gesammelte Schriften (Opptrykk), Hildesheim, Tyskland, Georg Olms Verlag, 1999-2006 (10 bind).
Snorre Tønset (født 1959) er en norsk journalist, programleder, tv-regissør og kommunikasjonsrådgiver som har vært ansatt i NRK siden 1983.
Han har miljøjournalistikk som sitt spesialfelt.
Tønset fikk i 2026 innvilget sluttpakke i NRK.
Tønset ble ansatt i NRK Sør-Trøndelag i 1983.
I 1985 begynte han som reporter NRK Dagsrevyen, med miljøjournalistikk som spesialfelt.
Han har vært programleder i flere NRK-produksjoner: TV-aksjonen Miljø for Livet 1997, Forbrukerinspektørene fra 1999 til 2006.
Tønset var med å starte Brennpunkt og har regissert flere dokumentarer som har blitt sendt der.
Tønset startet sin journalistkarriere i lokalavisa Arbeidets Rett på Røros.
Ralph Morgan, født 6. juli 1883 i New York, død 11. juni 1956, var en amerikansk skuespiller.
Han var bror till skuespilleren Frank Morgan.
Morgan var ordfører for Screen Actors Guild 1933, samt 1938-1940.
(en) Ralph Morgan på Internet Movie Database
(en) Ralph Morgan hos Turner Classic Movies (arkivert)
(en) Ralph Morgan hos The Movie Database
(en) Ralph Morgan hos Internet Broadway Database
Den Helder er en kommune i det nordvestre Nederland i provinsen Noord-Holland.
Kommunen har en befolkning på 59 795 innbyggere (2004).
(en) Den Helder – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
(en) Den Helder – galleri av bilder, video eller lyd på Commons
Korsvoll er et boligstrøk i Oslo, med villa- og rekkehusbebyggelse.
Det grenser til Kringsjå i nordvest, Nordmarka i nord, Brekke i øst, Nydalen i sørøst, Tåsen i sør, og Nordberg i vest.
Grunnet nærhet til Nordmarka er Korsvoll et populært strøk for barnefamilier.
Korsvoll barneskole ligger faktisk på Nordberg, men rett ved Korsvoll.
De fleste som går på Korsvoll barneskole begynner på Nordberg og Engebråten ungdomsskole.
Korsvoll har et aktivt idrettsmiljø med fotball som den største aktiviteten. 6.september 2003 var det offisiell åpning av kunstgressbanen på Korsvoll.
Høsten 2020 startet bygging av Korsvollhallen, som ble ferdigstilt høsten 2022.
Korsvollhallen erstatter tidligere Korsvollhuset.
Bygget er over tre plan med et totalt bruksareal på 3952 m².
Flerbrukshallen har en spilleflate med standard størrelse (45 x 25 m) samt 200 publikumsplasser.
Edward Clark Timothy McKeever (født 25. august 1910 i San Antonio i Texas, død 13. september 1974 i Baton Rouge i Louisiana) var en amerikansk fotballspiller og trener.
Han var hovedtrener for University of Notre Dame (1944), Cornell University (1945–1946) og University of San Francisco (1947) med et sammenlagtresultat på 25–12–1 innen college football.
McKeever var født og oppvokst i Texas og gikk på Notre Dame i 1930 og 1931 før han gikk over til Texas Tech University, hvor han spilte amerikansk fotball fra 1932 til 1934.
Han startet sin trenerkarriere i 1935 som backfields coach for Texas Tech, hvor han forble ut 1938.
I 1939 og 1940 var han en del av Frank Leahys stab på Boston College.
Sammen med Leahy gikk han til Notre Dame i 1941 og var assistenttrener der ut 1943, og ble utnevnt til midlertidig hovedtrener i 1944 da Leahy gikk inn i marinen.
McKeever sikret en plass i universitets historiebøker som hovedtrener i det største nederlaget i skolens historie, da de tapte 59–0 mot Army Cadets.
I 1945 tok McKeever en stilling som hovedtrener for Cornell, hvor han forble i to sesonger.
I 1947 ble han hovedtrener for University of San Francisco, og året etter var han hovedtrener for Chicago Rockets i All-America Football Conference.
I 1949 tok han en jobb med Louisiana State University, før han i 1960 ble general manager for Boston Patriots.
Edward McKeever på Pro-Football-Reference.com
United States Ski and Snowboard Association (USSA) er USAs nasjonale ski- og snøbrettforbund.
Det er medlem av det internasjonale skiforbundet (FIS), og organiserer langrenn, kombinert, skihopping, alpint, freestyle, snøbrett, skisport for funksjonshemmede og skisport for veteraner.
Forbundet har hovedkontor i Park City i Utah.
Initiativet til å få stiftet et nasjonalt skiforbund ble tatt på et møte under et hopprenn i Ishpeming, Michigan i februar 1904.
Rennet regnes i dag som USAs første nasjonale mesterskap i hopp, men forbundet ble stiftet først året etter.
Det ble stiftet som National Ski Association i Ishpeming 21. februar 1905, med norskamerikaneren Carl Tellefsen som første leder.
Forbundet skiftet navn til United States Ski Association og flyttet fra Ishpeming til Colorado Springs i 1962.
Skilandslaget ble offisielt skilt ut fra forbundet i 1976, men gikk med igjen i forbundet i 1988.
Dette året flyttet forbundet hovedkontoret til Park City.
I 1997 skiftet United States Ski Association navn til United States Ski and Snowboard Association.
United States Ski and Snowboard Association: USSA History
Gesves er en kommune i den belgiske provinsen Namur, og er en av de mindre kommunene i Belgia.
(en) Gesves – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Théâtre Feydeau er et tidligere teater i Paris som ble etablert i 1791.
Det oppførte hovedsakelig italienske og franske operaer og komedier.
Det var også et sted for operaparodi og mot slutten av 1700-tallet for såkalte revolusjons- og redningsoperaer.
Truppen ble grunnlagt den 26. januar 1789 under ledelse av Leonardo-Alexis Autier.
Til å begynne med spilte truppen i Palais des Tuileries, men måtte forlate det i oktober på grunn av revolusjonsuroligheter og flyttet da til Versaillespalasset.
I 1790, før det kunne etablere seg i en egen bygning, opptrådte truppen i messehallene i Saint-Germain.
Den 6. januar 1791 ble teateret i Rue Feydeau åpnet.
Til å begynne med het det Théâtre de Monsieur, men etter at kong Louis XVI og hans familie ble fengslet endret det navn til Théâtre Français et Italien de la Rue Feydeau, og senere til Théâtre Français de la Rue Feydeau.
Gaten er oppkalt etter Claude Henri Feydeau de Marville, som var generalløytnant for politiet i Paris fra 1740 til 1747.
Yeateret ble forsamlingssted for reaksjonen mor revolusjonen.
Som mange andre teatre på denne tid ble det stengt flere ganger.
Etter at det ble gjenåpnet den 2. april 1792 ble det tilet av de best likte teatre i Paris.
Luigi Cherubinis opera Médée ble uroppført her i 1797.
Fra 1798 opptrådte her den berømte skuespiller Talma.
I 1829 ble den da forsømte og usikre bygningen stengt og revet.
Philippe Chauveau: Les Théâtres parisiens disparus (1402-1986), éd. de l'Amandier, Paris, 1999 ISBN 2-907649-30-2
Batoxyla er en slekt av små, rødlige eller brunlige køllebiller.
Små, avlange, blanke, brunrøde køllebiller.
Hode, pronotum og dekkvinger er rundede, bakkroppen forholdsvis lang.
De voksne billene finnes gjerne i råtnende plantemateriale, som kompost, løvstrø, under bark eller lignende.
De fleste lever sannsynligvis av midd og andre små leddyr.
(en) Batoxyla i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Batoxyla – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Batoxyla – detaljert informasjon på Wikispecies
Gilda Oliveira (født 6. august 1983) er en brasiliansk bryter som konkurrerer i fri stil.
Hun representerte Brasil under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der hun ble utslått i kvartfinalen.
(pt) Gilda Oliveira – Brasils olympiske komité
(en) Gilda Oliveira – InterSportStats.com
(en) Gilda Oliveira – International Wrestling Database
Phronima solitaria er en art av frittsvømmende, storøyde amfipoder.
De finnes mest på store dyp, og er ca. 2,5 cm lange.
(en) Phronima solitaria – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen
(en) Phronima solitaria i Global Biodiversity Information Facility
Pingyuan (kinesisk: 平原县 ; pinyin: Píngyuán Xiàn) er et fylke i provinsen Shandong i Folkerepublikken Kina.
Det har et areal på 1.050 km² på et fruktbart sletteland.
Mot slutten av Han-dynastiet begynte Liu Bei sin politiske karriere som prefekt for dette fylket.
Innbyggerne i Pingyuan markerte seg gjennom åthundrene med sin brennende patriotisme.
Byen var en av vuggene for det anti-vestlige bokseropprøret.
Esherick: The Origins of the Boxer Uprising, Berkeley: University of California Press, 1987.
Maude naturreservat er et naturreservat i Ørsta kommune.
Det består av et område rett nord av Norangsfjorden.
Reservatet inngår i verneplan for skogvern.
Sykling, ridning og bruk av hest er forbudt utenom eksisterende stier.
Verneforskriften sier at formålet med vernet er
«å ta vare på eit verdfullt skogsområde som inneheld trua og sjeldan natur som rik edellauvskog.
Vidare er føremålet å ta vare på eit område som representerer ein bestemt type natur i form av velutvikla edellauvskog og skog på ultrabasisk grunn.
Det er eit mål å behalde verneverdiane i mest mogleg urørt tilstand, og eventuelt vidareutvikle dei.»
Summer Bishil (født 17. juli 1988 i Pasadena i California) er en amerikansk TV- og filmskuespiller.
Hun ble først kjent for rollen som Jasira i filmen Towelhead.
I 2006 ble Bishil valgt til å spille hovedrollen i Alan Balls nye film, Towelhead, en bearbeidelse av romanen med samme navn.
Hun fullførte dessuten filmingen av Wayne Kramers prosjekt, Crossing Over, med Harrison Ford, Sean Penn, Ray Liotta samt Ashley Judd.
I 2007 ble Bishil valgt av Variety som én av ti skuespillere å se på.
Under Young Hollywood Awards i 2008 ble hun valgt som «One to Watch».
Bishil ble født av en tysk-meksikansk amerikansk mor og en far som er saudiarabisk statsborger av indisk opprinnelse.
Hun var den yngste i en familie på tre barn (to døtre, én sønn).
De bodde i Pasadena til hun var tre år, da hennes familie flyttet til Saudi-Arabia og så til Kongedømmet Bahrain.
Der var hun elev ved U.S. Depattment of Defense School, The Bahrain School, da angrepet 11. september 2001 inntraff, noe som førte til at familien vendte tilbake til USA.
Bishil, hennes bror og mor vendte tilbake til Sør-California da hun var fjorten år, hvor hun fullførte et uavhengig studieprogram for high school.
Å vende tilbake til USA var ikke enkelt i begynnelsen.
Bishil ønsket å bli skuespiller i en alder av fem.
Hun var imidlertid fjorten år før hun tok sin første skuespillerleksjon.
Ni måneder senere underskrev en manager og et byrå en kontrakt med henne.
Bishils første rolle var i et kortvarig serie, Just for Kicks, som ble sendt på den amerikanske kabel-TV-kanalen Nickelodeon, etterfulgt av flere opptredener i barneshows innen hun fikk sitt gjennombrudd i Towelhead.
(en) Summer Bishil på Internet Movie Database
(en) Summer Bishil hos Turner Classic Movies (arkivert)
(en) Summer Bishil hos The Movie Database
Mniophila er en slekt av biller som tilhører familiegruppen bladbiller (Chrysomelidae).
Bittesmå (gjerne 1-1,5 millimeter), bredt ovale, blanke, gjerne svarte jordlopper.
Kroppen er påfallende kort, bred og høyt hvelvet.
Bakbeina er utviklet til hoppebein med tykke lår.
Både larvene og de voksne (imago) billene lever på moser.
Disse artene kan finnes i løvskog i litt høytliggende områder, gjerne med bøk.
Slekten er utbredt i den palearktiske sone.
I tillegg er Mniophila exulans beskrevet fra Fiji, men det er usikkert om denne arten hører hjemme her.
underfamilien jordlopper, Alticinae Newman, 1834
Mniophila exulans Samuelson, 1973 - Fiji, usikkert om den hører til her
(en) Mniophila i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Mniophila – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Mniophila – detaljert informasjon på Wikispecies
Platen ble innspilt Live i Kysten Studio i Tromsø 17. og 18. desember 2010.
Mateusz Kamiński (født 3. mai 1991) er en polsk padler som konkurrerer i kano.
Han representerte Polen under Sommer-OL 2016 i Rio de Janeiro, der han kom til B-finalen i C-2 1000 meter.
(pl) Mateusz Kamiński – Polens olympiske komité
(en) Mateusz Kamiński – InterSportStats.com
Calhoun City er en amerikansk by som ligger i Calhoun County i Mississippi.
Byen hadde 1 533 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 6,15 kvadratkilometer.
(en) Calhoun City, Mississippi – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Fylkesvei 4728 går mellom Kyrkjegata og Ferjekaien i Sauda.
Frem til 2019 hadde veien betegnelsen fylkesvei 718 (Rogaland).
(no) Statens vegvesen – trafikkmeldinger Fv4728
Atibaia er en kommune i delstaten São Paulo i sørøstregionen av Brasil.
(en) Atibaia – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Ingunn Margrete van Etten (født 12. februar 1950) er en norsk illustratør og billedkunstner.
Hun har utdannelse fra Frankrike, Belgia og Norge.
Som illustratør arbeider hun mest med bildebøker for barn, illustrasjoner i skolebøker og bokomslag.
Hun har også hatt flere utstillinger som billedkunstner.
Ingunn van Etten er oppvokst og bosatt på Grimo i Hardanger.
Hans Sande: Den dagen det regna kattungar (1988)
Presentasjon av Ingunn van Etten i Forfatterkatalogen på Forfattersentrums nettsider
Führerhauptquartier Wolfsschlucht I (Ulvekløft) var kodenavnet tyskerne brukte om et fremskutt militært hovedkvarterer Adolf Hitler oppholdt seg i den siste delen av angrepet mot Frankrike i 1940.
Anlegget lå i den belgiske landsbyen Brûly-de-Pesche, nær grensen mot Frankrike.
Da de tyske styrkene invaderte Frankrike i 1940, oppholdt Hitler seg i hovedkvarteret Felsennest i nærheten av Bonn.
Hitler likte alltid å være nær de fremrykkende troppene, og ved det tyske gjennombruddet i Nord-Frankrike ønsket han et fremskutt hovedkvarter.
Organisation Todt (OT) bestemte seg etter en stund for landsbyen Brûly-de-Pesche, som var folketom etter evakueringen under invasjonen.
Landsbyen besto av ca. ti hus og en kirke (kirken viste seg å være velegnet som kino for de tyske styrkene), og lå bare et par kilometer fra flyplassen i Gros-Caillou.
OT startet anleggsarbeid 25. mai, de eksisterende bygningene ble forbedret, det ble anlagt bunkere inne i skogen ved landsbyen (bl.a. for Hitler), og kommunikasjonssystemene ble forbedret.
Slik det var vanlig ved andre Førerhovedkvarter innlosjerte ledelsen for ulike militære og sivile etater seg i nærheten, f.eks. satte overkommandoen for hæren opp hovedkvarteret sitt i Chimay, bare noen kilometer fra Brûly-de-Pesche.
Han likte seg ikke spesielt godt der, en grunn var myggplagen (dette er en tilbakekommende klage ved de fleste Førerhovedkvarterene).
Ifølge Hitler selv «kunne han nesten ikke holde øynene oppe på grunn av alle myggstikkene».
Selv om Hitler oppholdt seg mindre enn tre uker i Wolfsschlucht, utfoldte det seg viktige historiske begivenheter i den perioden. 17. juni fikk han beskjed om at Frankrike ba om våpenhvile.
Hitler ble da så glad at han utførte en stilisert gledesdans på ett ben mens han slo seg på lårene (filmen av «dansen» ble siden brukt i britisk propaganda).
Wilhelm Keitel kalte ham for første gang «tidenes største feltherre».
Samme dag dro han til München for å diskutere våpenhvileavtalen med Mussolini.
Natten mellom 20. og 21. juni ble utkastet til avtalen skrevet i landsbykirken i Brûly-de-Pesche.
Dermed har den lille kirken en perifer plass i verdenshistorien.
Dagen etter dro Hitler til Compiègne-skogen for å presentere den for franskmennene.
Det var samme sted som Tyskland hadde fått presentert sin våpenhvileavtale 11. november 1918, for å gjøre ydmykelsen total foregikk møtet i samme jernbanevogn som i 1918.
23. juni dro Hitler på noen timers sightseeing i Paris, og 25. og 26. juni dro han på en nostalgisk tur til flere av de frontavsnittene han hadde vært forlagt under første verdenskrig.
Etter at Hitler 27. juni forlot Wolfsschlucht for godt, ble anlegget 2. juli overført til Organisation Todt.
Denne tabellen er basert på dagboksnotater til offiserer i Hitlers stab.
Seidler og Dieter Zeigert: Die Führerhauptquartiere – Anlagen und Planungen im Zweiten Weltkrieg ISBN 3-7766-2154-0
(en) Wolfsschlucht 1 – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Orsotriaena er en slekt av sommerfugler som hører til underfamilien ringvinger (Satyrinae) i den store familien flikvinger (Nymphalidae).
Små til middelsstore, vanligvis brune eller brungule sommerfugler.
Orsotriaena-artene er mørkbrune med avrundede vinger.
På undersiden har de en smal, hvit tverrstripe som går over begge vingepar.
Satyrini er ikke spesielt raske eller utholdende flygere, og det fleste artene er temmelig stedbundne.
De fleste besøker sjelden blomster, og mange holder seg helst på litt skyggefulle steder.
Slekten Orsotriaena Wallengren, 1858 – 2 arter, utbredt fra India til Australia
(en) Orsotriaena i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Orsotriaena – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Orsotriaena – detaljert informasjon på Wikispecies
1 500 meter herrer var en øvelse i hurtigløp på skøyter under Vinter-OL 2006 og ble avholdt den 21. februar 2006 i Oval Lingotto, Torino, Piemonte i Italia.
Før konkurransen var gjeldende verdensrekord og olympisk rekord som følger:
Det ble ikke satt noen nye verdensrekorder eller olympiske rekorder under konkurransen.
Disse var offisielle dommere og starter under 1 500 meter for herrer i Oval Lingotto, Torino under Vinter-OL 2006.
Assisterende overdommer var Helmut Ripper, Tyskland.
(en) Hurtigløp på skøyter under Vinter-OL 2006 – 1500 meter herrer – Olympedia
Torevaldaliga Nord oljekraftverk er et varmekraftverk beliggende i Storbyområdet Roma i Italia.
Det har en installert produksjonskapasitet på 2640 MW fordelt på 4 x 660 mw w blokker.
Brenselstypen er tungolje og fyringsolje, og operatør er energiselskapet Enel SpA.
Årlige utslipp ved full drift er ca. 3 millioner tonn CO2, men anlegget gikk ikke med fulle utslipp verken i 2007 eller 2008.
IndustCards – «Gas- and Oil-Fired Plants in Italy».
Serena Maneesh er det norske popharmoniske støyrockbandet Serena Maneeshs selvtitulerte debutalbum
Albumet ble utgitt av plateselskapet Honeymilk i 2005.
All musikk på plata er skrevet av Emil Nikolaisen.
«Untitled#1» (Bonusspor på vinylutgivelse)
«Untitled#2» (Bonusspor på vinylutgivelse)
«Bennie and the Jets» er en sang komponert av Elton John og Bernie Taupin fra albumet Goodbye Yellow Brick Road (1973).
Det er en av Elton Johns mest populære sanger.
«Bennie and the Jets» ble utgitt den 4. februar 1974 som den siste singelen fra albumet.
Sangen forteller om et fiktivt band hvorav Elton John er en antatt fan.
I intervjuer har Taupin sagt at tekstene er en satire av musikkindustrien på 1970-tallet.
Elton John ville ikke ha «Bennie and the Jets» på side en på albumet Goodbye Yellow Brick Road, og var imot å gi den ut som singel, da han trodde den ville mislykkes på listene.
Sangen nådde førsteplass på de amerikanske singellistene i 1974.
Sangen ble produsert av Gus Dudgeon og innspilt i løpet av albumets økter i Frankrike i Strawberry Studios, der John og Taupin hadde spilt inn sine to foregående album Honky Chateau og Don't Shoot Me I'm Only the Piano Player.
Etter innspillingen av sangen i studio, var John og bandet bekymret for at den var for lite original.
Ifølge gitaristen Davey Johnstone var det en av de merkeligste låtene de noen gang spilt inn.
Han la til reverb-effekter, applaus, fløyter og andre lyder fra Elton Johns tidligere konserter, noe som ga det den konsertfølelsen som i ettertid har blitt sangens «varemerke».
Alle sanger skrevet av Elton John og Bernie Taupin.
Jones (født 9. november 1990) er en britisk turner som spesialiserer seg i rytmisk gymnastikk.
Under Sommer-OL 2012 i London representerte hun landet sitt, der hun ble nummer 24.
(en) Francesca Jones – Olympic.org (arkivert)
(en) Francesca Jones – Storbritannias olympiske komité
(en) Francesca Jones – Commonwealth Games Federation
(en) Francesca Jones – InterSportStats.com
Peter Ian Ronald MacDonald (født 17. november 1980 i Glasgow) er en skotsk fotballspiller som fra sesongen 2000-2001 spiller for Scottish Premier League-klubben St.
Han skrev kontrakt i mars 2001 i en overgang fra Rangers FC som kostet £125 000 av den daværende manageren Sandy Clark.
MacDonald ble den første spilleren som laget hat-trick i sesongen 2009-2010 da han 26. desember 2009 scoret tre mål mot Motherwell FC, og dette var et perfekt hat-trick, da de tre målene ble scoret med hvert sitt ben, samt med hodet.
(en) Peter MacDonald – Transfermarkt (manager)
(en) Peter MacDonald – WorldFootball.net
(en) Peter MacDonald – FootballDatabase.eu
Chaitya er et buddhistisk tempel eller en bønnehall med en stupa i den ene enden.
I moderne tekster om indisk arkitektur, er begrepet chaitya-griha ofte brukt om et forsamlingshus eller en bønnehall som huser en stupa.
Ismail Joshua Jakobs (født 1999) er en tysk-senegalesisk fotballspiller som spiller for den tyrkiske klubben Galatasaray, på lån fra Monaco.
Han representerte Tyskland under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hans ble utslått i gruppespillet.
(de) Ismail Jakobs – Tysklands fotballforbund
(en) Ismail Jakobs – Tyrkias fotballforbund
(en) Ismail Jakobs – national-football-teams.com
Robert Wilson (født 1957) er en britisk forfatter.
Wilson er sønn av en jagerpilot i det britiske Royal Air Force.
Han studerte engelsk ved University of Oxford.
Han har arbeidet innen shipping, markedsføring og handel i London og Vest-Afrika.
Wilson har tidligere bodd i Hellas og Afrika.
Wilson debuterte i 1995 med thrilleren Instruments of Darkenss, den første i en seire på tre med torpedoen Bruce Medway som hovedperson lagt til Gullkysten.
I 2003 påbegynte han en ny serie politiromaner lagt til Sevilla i Spania med inspektør Javier Falcón i hovedrollen.
Han forfatter også kriminalromaner utenfor seriene, mellom dem A small death in Lisbon som vant britiske Crime Writers' Associations Gold Dagger-pris for beste kriminalroman i 1999.
The Silent and the Damned (2004) (også utgitt som The Vanished Hands)
The Gold Dagger 1999, for A Small Death In Lisbon
The Gumshoe Award for Best European Crime Novel 2006, for The Vanished Hands (The Silent and the Damned)
VG, mars 2005: Nettmøte med Robert Wilson
Shots Magazine: Interview med Robert Wilson
Gammarus korbuensis er en art i slekten Gammarus innenfor familien Gammaridae, av ordenen Gammaridea - som inngår i gruppen av amfipoder.
Den er ikke funnet i norske farvann eller i nordlige Atlanterhavet.
(en) Gammarus korbuensis – oversikt og omtale av artene i WORMS-databasen
(en) Gammarus korbuensis i Global Biodiversity Information Facility
Attacus lorquinii er en sommerfugl som hører til familien påfuglspinnere (Saturniidae).
En meget stor (vingespenn ca. 190-220 millimeter), brun påfuglspinner med sigdformede forvinger, særlig hos hannen, som er spinklere og mer smalvinget enn hunnen.
Arten ligner mye på atlasspinneren (Attacus atlas), men vingenes grunnfarge er dypere brun.
Larvene lever på ulike slags busker og trær.
Disse artene kan utnytte en rekke forskjellige fødeplanter.
De voksne sommerfuglene tar ikke næring til seg, men overlever på fett de har lagret fra larvetiden.
De svære hunnene sitter mest i ro og sender ut feromoner, som de aktive hannene kan merke på lang avstand.
Arten lever på Filippinene, der den forekommer på flere av de større øyene.
Overfamilien spinnere (i vid forstand), Bombycoidea
Underfamilien Saturniinae – 59 slekter med ca. 500 arter.
Slektsgruppen Attacini – inneholder mange svært store arter
(en) Attacus lorquinii i Global Biodiversity Information Facility
Attacus lorquinii – detaljert informasjon på Wikispecies
Steen er en amerikansk by som ligger i Rock County i Minnesota.
Byen hadde 171 innbyggere i 2020, og dekker et areal på 1,13 kvadratkilometer.
Alfred Olsen (født 1947) er en færøysk politiker og kommunal tjenestemann.
Han var innvalgt på det færøyske Lagtinget fra 1998 til 2015.
Han vokste opp på Toftir på Eysturoy som sønn av Jens Christian Olsen og halvbror av Jógvan I.
Han har også, som sin far, tatt del i misjons- og avholdslag.
Han var kontorsjef i Nes kommuna fra 1977 til han gikk av med pensjon i 2013.
Alfred Olsen ble første gang innvalgt på Lagtinget i 1998.
Han var formann i Lagtingets velferdskomité fra 2002 til 2004 og Lagtingets justiskomité fra 2004 til 2007.
Han ble valgt til nestformann i Sambandsflokkurin i 2001, men ble løst fra både nestformannsvervet og komitévervene i 2007, etter å ha trukket sin støtte til Eidesgaard-regjeringen.
Olsen var imot å lovfeste et forbud mot diskriminering på bakgrunn av seksuell legning.
Fra 2008 til 2015, så lenge partiformannen Kaj Leo Johannesen var regjeringssjef, var Olsen formann i Sambandsflokkurins lagtingsgruppe.
Han var også Lagtingets 2. nestformann fra 2008 til 2011 og formann i Lagtingets næringskomité fra 2011 til 2015.
Han ble ikke gjenvalgt ved lagtingsvalget i 2015.
Pall, en lem for oppstabling og transport av stykkgods
Acylobythus er en slekt av små, rødlige eller brunlige køllebiller, der mange av artene er knyttet til maur.
Små, rødaktige eller gulaktige, blanke, fint hårete køllebiller.
(en) Acylobythus i Global Biodiversity Information Facility
Acylobythus – detaljert informasjon på Wikispecies
Norges Yrkeskvinners Landsforbund var en norsk interesseorganisasjon for yrkesaktive kvinner.
I 1930-årene ble det dannet en rekke yrkeskvinneklubber, og i 1931 ble det dannet et landsforbund med journalisten og forleggeren Nanna With som leder.
Blant hennes etterfølgere i ledervervet var legene Cathrine Hambro og Signe Swensson.
Yrkeskvinneforbundet var sosialt og politisk sett borgerlig og i varierende grad feministisk.
Det gjorde seg mest gjeldende i «husmorens storhetstid» midt på 1900-tallet, da mange yrkesaktive kvinner så behovet for en egen organisasjon.
I slutten av 1950-årene hadde Norges Yrkeskvinners Landsforbund rundt 3 000 medlemmer.
Forbundet tok opp saker som kvinners lønns- og pensjonsvilkår, barnetrygd, boliger for enslige og motstand mot «samskatt».
«Arkivmateriale etter Norges Yrkeskvinners Landsforbund».
Robert James Montgomery (1891–) var en canadisk skytter som deltok i de olympiske leker 1920 i Antwerpen og 1924 i Paris.
Montgomery vant en olympisk sølvmedalje i skyting under OL 1924 i Paris.
Han var med på det canadiske laget som kom på andreplass i lagskytingen i trap med 360 poeng, tre poeng mindere enn gullmedaljevinnerne fra USA.
Det var 69 deltaker fra tolv nasjoner som deltok i konkurransen som ble avviklet 6. og 7. juli 1924.
Det var lov til å ha seks deltakere på hvert lag, men det var kun de fire beste skytternes resultat som ble summert sammen.
Deltakerne på det canadiske laget var George Beattie som skjøt 92 poeng, James Montgomery (92), Samuel Vance (89), John Black (87), William Barnes (85) og Samuel Newton (73).
1924 Paris – Sølv i skyting, trap lagskyting Canada
(en) James Montgomery – Canadian Olympic Committee
Filmåret 2017 er en oversikt over lanserte filmer, utdelte priser og filmpersonligheter i 2017.
Følgende 41 norske filmer hadde premiere på kino i 2017:
Vedr. merknader: Samlet kinobesøkstall etter premiereår justert og merket ved utgangen av årstall for justering.
Tall er hentet årlig fra den offisielle norske kinostatistkken.
Under er en liste over de 10 mest innbringende filmene i verden som kom i 2017.
Under er en liste over de 10 mest sette filmene i Norge i 2017 pr 28. desember 2017.
Noen av Filmfestivalene som blir arrangert i 2017.
Frikativer (fra latin fricare, «gni») eller spiranter er konsonanter som uttales med så sterk grad av innsnevring et sted i talekanalen at det oppstår hørbar friksjon når lyden uttales.
Frikativer på norsk er labiodentalen /f/, laminal-alveolaren /s/, retrofleksen /ʂ/, dorsal-palatalen /ç/ og glottalen /h/.
Stemte frikativer er ikke vanlige på norsk.
Engelsk har labiodentalen /v/, laminal-dentalen /ð/, laminal-alveolaren /z/ og laminal-postalveolaren /ʒ/, mens den norske «v-lyden» som regel blir uttalt som approksimanten /ʋ/.
São Luís de Montes Belos er en kommune i delstaten Goiás i sentral-vestregionen av Brasil.
Vitenskapsåret 1868 er en oversikt over hendelser, prisvinnere, fødte og avdøde personer med tilknytning til vitenskap i 1868.
Pierre Janssen oppdager spektrallinjer i solens spektrum som ikke tilhører noen kjent gass.
Norman Lockyer antar at linjene kommer i fra en hittil uoppdaget grunnstoff, som Lockyer og Edward Frankland døper helium.
Copleymedaljen: Charles Wheatstone, britisk fysiker og oppfinner.
Rumfordmedaljen: Balfour Stewart, britisk fysiker.
Wollastonmedaljen: Carl Friedrich Naumann, tysk geolog og mineralog.
6. juni - Robert Falcon Scott, britisk sjøoffiser og forskningsreisende (død 1912)
8. november - Felix Hausdorff, tysk matematiker (død 1942)
24. desember - Emanuel Lasker, tysk jødisk sjakkspiller og matematiker (død 1941)
11. februar - Léon Foucault, fransk fysiker (født 1819)
22. mai - Julius Plücker, tysk matematiker og fysiker (født 1801)
Kortstripet sabeledderkopp (Cheiracanthium virescens) er en av edderkoppene i familien sabeledderkopper.
Kortstripet sabeledderkopp er en stor, omtrent 11 mm lang, ganske langbeint edderkopp.
Bakkroppen er på oversiden marmorert i et lysere mønster.
Langs midten og bakover på bakkroppen finnes en rustrød lengdestripe, den går bare halveis bak på dyret.
Bryststykket har ingen eller kun svake mørkere langsgående linjer.
De åtte øyne som er ordnet i to tverr-rader med fire i hver.
Den er ganske lik den sjeldnere langsabeledderkopp, bare små ytre forskjeller finnes og det kan være vanskelig å skille disse artene.
Den er nattaktiv og hører til de edderkoppene som lever på bakken.
Vanligvis på dyrket mark, gjerne på tørre solrike steder med lav vegetasjon.
De voksne (imago) kan påtreffes alt fra april og utover hele sommeren.
Blick (Hrsg.): Spinnen Mitteleuropas – Bestimmungsschlüssel, slekten (gattung) Cheiracanthium (tysk)
(en) kortstripet sabeledderkopp i Encyclopedia of Life
(en) kortstripet sabeledderkopp i Global Biodiversity Information Facility
(no) kortstripet sabeledderkopp hos Artsdatabanken
(sv) kortstripet sabeledderkopp hos Dyntaxa
(en) kortstripet sabeledderkopp hos Fauna Europaea
(en) kortstripet sabeledderkopp hos ITIS
(en) kortstripet sabeledderkopp hos NCBI
(en) Kategori:Cheiracanthium virescens – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Den konstitusjonelle demokratiske samling (arabisk: التجمع الدستوري الديمقراطي; at-Taǧammu‘ ad-Dustūrī ad-Dīmuqrāṭī; fransk: Rassemblement constitutionnel démocratique, RCD) var et sosialistisk og nasjonalistisk tunisisk parti.
Det etterfulgte president Ḥabīb Būrqībahs partier Néo-Destour (1934–64) og Parti socialiste destourien (1964–88), og ble grunnlagt av Zayn al-‘Ābidīn bin ‘Alī 27. februar 1988.
Under bin 'Alī var RDC Tunisias dominerende parti, og vant en rekke udemokratiske valg i perioden fra 1988 til bin ‘Alī ble styrtet 14. januar 2011.
Mohamed Ghannouchi var partiet siste viseformann og i flere år statsminister under president bin ‘Alī, men 18. januar forlot han partiet, som ble oppløst 9. mars 2011.
(en) Constitutional Democratic Rally – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Natalia Lovece (født 30. mars 1978) er en argentinsk tidligere skiskytter.
Hun representerte Argentina under Vinter-OL 2002.
Hennes søster Fabiana Lovece deltok i Vinter-OL 1992.
Lincoln County er et fylke i den amerikanske delstaten Washington.
Det ligger i de østlige delene av staten og det grenser mot Ferry County i nord, Stevens County i nordvest, Spokane County i øst, Whitman County i sørøst, Adams County i sør, Grant County i vest og mot Okanogan County i nordvest.
Lincoln Countys totale areal er 6 060 km² hvorav 74 km² er vann.
I 2000 hadde fylket 10 184 innbyggere og administrasjonssenteret ligger i byen Davenport som også er fylkets største by.
Fylket ble grunnlagt i 1883 og det har fått sitt navn etter president Abraham Lincoln.
(en) Lincoln County, Washington – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Hroar Olsen (1859–1941) var en norsk jurist, politiker for Høyre og embetsmann.
Han var amtmann i Søndre Bergenhus amt fra 1898 til 1918, stiftamtmann i Bergen stiftamt fra 1907 til 1918, fylkesmann i Akershus fra 1919 og i både Oslo og Akershus fra 1924.
Han gikk av med pensjon 15. oktober 1929.
Olsen ble utdannet jurist i 1882 og ble året etter ansatt i Indredepartementet.
Han var konstituert som amtmann i Smaalenenes amt 1888–1889, og ble deretter i 1890 ekspedisjonssekretær i Indredepartementet.
Denne stillingen hadde han til han ble utnevnt til amtmann i Søndre Bergenhus amt i 1898.
Olsen var stortingsrepresentant for Høyre i perioden 1919–1921, innvalgt fra Bergen.
Han ble utnevnt til ridder av 1. klasse av St.
Olavs Orden i 1896, og forfremmet til kommandør av 1. klasse den 21. januar 1905.
Han hadde også storkorset av Dannebrogordenen, og var kommandør av 1. klasse av den svenske Sverdordenen og Finlands hvite roses orden.
Han var dessuten ridder av den russiske Sankt Stanislaus-ordenen.
(no) Hroar Olsen i PolSys hos Sikt – Kunnskapssektorens tjenesteleverandør
Hroar Olsens private arkiv finnes ved NTNU Universitetsbiblioteket
Buenavista (Bayan ng Buenavista) er en kommune på Filippinene.
Kommunen ligger i landsdelen Visayas, og tilhører provinsen Guimaras.
Buenavista er inndelt i 36 barangayer per 30. september 2019.
(en) Buenavista, Guimaras – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Bueskyting var en av flere sporter som var med i de fjortende stillehavslekene som ble arrangert i Nouméa på Ny-Caledonia i perioden 27. august til 10. september 2011.
Det var sjette gangen som bueskyting var med på programmet under stillehavslekene.
Det var åtte øvelser, fire for menn og fire for kvinner.
Tahiti ble beste nasjon med fire gullmedaljer foran Ny-Caledonia som også vant fire gull.
Jan Vytrval (født 8. mai 1998) er en tsjekkisk kombinertløper.
Han deltok for landet sitt under Ski-VM 2017 i Lahtis, der han ble nummer 48 i normalbakke/10 kilometer.
Under Vinter-OL 2022 i Beijing, ble han nummer 26 i normalbakke/10 km.
(cz) Jan Vytrval – Tsjekkias olympiske komité
Stedjesteinen er en runestein som står ved Stedje kirke, Sogndal kommune, Sogn og Fjordane.
Steinen er nevnt første gang i 1626, i et brev fra biskop Niels Paaske.
Den sto da antakelig på høyden nord for kirken.
En gang etter det skal den ha blitt tatt ned og brukt i grunnmuren på et hus i nærheten.
I 1837 rapporterer Wilhelm F.K. Christie at grunneieren, sorenskriver Knagenhjelm, hadde tatt steinen fram igjen og flyttet den opp til sin opprinnelige plass ved kirken.
I 1859 ble den flyttet til frukthagen ved Nedre Stedje.
Foreningen til norske Fortidsmindesmærkers Bevaring henstilte til eieren å flytte steinen tilbake, noe som etter hvert ble gjort i 1877.
Dette året gjorde Bendix E.R. Bendixen en grundig undersøkelse av innskriften:
På norrønt blir det: Òlafr konungr skaut milli steina þessa.
På moderne norsk blir det: «Kong Olav skjøt mellom disse steinene».
Vinteren 2012 ble steinen skadd under snøbrøyting.
Sogndal kommune ble ilagt bot, og måtte bekoste restaurering av steinen og vernebygg.
Oslo: Norsk historisk kjeldeskrift-institutt. 1957. s. 22ff.
Trondheim Ballroom Orkester (etablert i 1979) er et norsk storband.
Repertoaret består blant annet av tradisjonell storband-swing, latinamerikanske rytmer og jazz.
Bandet har tradisjonell storbandbesetning med blåsere (saxofoner, trompeter, tromboner), piano, gitar, bass, slagverk og vokalister.
1987 – Trondhjem Ballroomorkester (NRK-opptak, kassett)
1989 – Jubileum 10 år (NRK-opptak, kassett)
1991 – Trondhjem Ballroom Orkester (kassett)
2013 – Juletona (CD), i samarbeid med Trondheim Gospelkor
Morten Smelror (født 1958) er cand.scient. og dr.philos. i geologi fra Universitetet i Oslo.
Han var direktør i Norges geologiske undersøkelse (NGU) fra 2006 til 2018.
Hans forskning gjelder norsk kontinentalsokkel og Arktis.
Han ble 30. juni 2006 utnevnt som administrerende direktør for etaten.
Den 1. august 2006 overtok han direktørstillingen etter Arne Bjørlykke.
Smelrors foredrag «Visjoner, kysten vår i framtida»;fra NGU-dagen 2012; YouTube
Sweet Charity er en musikal fra 1966 med manus av Neil Simon, musikk av Cy Coleman og sangtekster av Dorothy Fields.
Musikalen ble unnfanget, regissert og koreografert av Bob Fosse.
Den første oppføringen på Broadway hadde Gwen Verdon i hovedrollen som Charity; andre roller ble spilt av John McMartin, Helen Gallagher, Thelma Oliver, James Luisi, Arnold Soboloff og Sharon Ritchie.
Big Spender – Nickie, Helene og de andre jentene
«If My Friends Could See Me Now» – Charity
«There's Gotta Be Something Better Than This» – Nickie, Helene og Charity
«I'm The Bravest Individual» – Charity og Oscar
«The Rhythm of Life» – Daddy Brubeck og ensemblet
«Baby, Dream Your Dream» – Nickie og Helene
«I'm A Brass Band» – Charity og ensemblet
«I Love To Cry At Weddings» – Herman, Rosie, Nickie, Helene og ensemblet
Musikalen ble vist første gang i Norge i 1989; premieren fant sted 7. september 1989 på Chateau Neuf med Wenche Myhre i hovedrollen som Charity Hope Valentine.
Rollen som Vittorio Vidal ble spilt av Paul Åge Johannessen; rollen som Nickie ble spilt av Solfrid Heier, og rollen som Helene ble spilt av Torhild Strand.
I 1969 hadde en filmversjon av musikalen premiere.
Musikalens skaper Bob Fosse regisserte også filmen.
Hovedrollen som Charity ble spilt av Shirley MacLaine.
(en) Sweet Charity på Internet Broadway Database
Morten Nordeide Johansen (født 1951) er en norsk tidligere aker.
Johansen deltok under vinter-OL for Norge i 1976 i Innsbruck med 20.-plass i ener for herrer.
(en) Morten Nordeide Johansen – Olympedia
Sopdet var i egyptisk mytologi guddommeliggjøringen av Sothis, en stjerne som ble betraktet av oldtidens egyptere for å være Sirius.
Navnet Sopdet betyr (hun som er) skarp i det egyptiske språk, og det viser til Sirius' lysstyrke og det at den er den lyseste stjernen på nattehimmelen.
I kunsten er hun avbildet som en kvinne med en femkantet stjerne på hodet.
The A-Z of Queen, Volume 1 er et samlealbum av det engelske rockebandet Queen og ble utgitt i 2007.
Albumet består av en lyd-CD og en video-DVD med musikkvideoer og liveopptak.
Den kan kun kjøpes på Wal-Mart og Amazon.com.
Noen av videoopptakene er av Paul Rodgers som spiller sammen med Brian May og Roger Taylor som Queen + Paul Rodgers i 2005.
«A Kind of Magic» (fra Greatest Video Hits 2)
«Another One Bites the Dust» (fra Queen on Fire - Live at the Bowl)
«Bohemian Rhapsody» (fra Greatest Video Hits 1)
«I Want It All» (fra Return of the Champions)
«Crazy Little Thing Called Love» (fra Queen at Wembley)
«Don't Stop Me Now» (fra Greatest Video Hits 1)
«Fat Bottomed Girls» (fra Return of the Champions)
«Innuendo» (original promoteringsvideo for albumet Innuendo)
«Wembley Stadium Concert Interview» (fra Queen at Wembley)
(en) The A-Z of Queen, Volume 1 på MusicBrainz
Borgheim ungdomsskole er en ungdomsskole på Nøtterøy i Færder kommune i Vestfold.
Skolen ligger like ved siden av Nøtterøy videregående skole i kommunens administrasjonssentrum, Borgheim.
Borgheim ungdomsskole har i alt omkring 530 elever fra 8. til 10. trinn og cirka 70 ansatte.
Skolen er opprettet 1950 som Nøtterøy kommunale realskole som i 1960 også fikk gymnasklasser.
Elevene kom fra kommunene Nøtterøy og Tjøme.
Skolen har kunstnerisk utsmykning utført av Else Hagen.
Jeannot Szwarc (1939–2025) var en fransk regissør som hadde mesteparten av sin karriere i USA.
Han er blant annet kjent for filmene Haisommer 2 og En gang i tiden.
Han hadde også en TV-karriere av betydning.
Blant annet så regisserte han flere episoder av serier som blant annet Kojak, Smallville, Sporløst forsvunnet, Bones og Grey's Anatomy.
Szwarc regisserte 11 filmer og hadde regioppdrag på nærmere 70 tv-produksjoner i løpet av karrieren.
Han var gift med Cara de Menaul frem til sin død og hadde to barn med henne.
Han var tidligere gift med skuespiller Maud Strand.
Han studerte statsvitenskap og hadde en mastergrad fra HEC Paris.
Hans lidenskap for film førte ham til USA hvor han forsøke å bygge seg en karriere innen film og TV.
Etter en tid klarte han å knytte bånd til noen innen tv-bransjen og fikk prøve seg som assistentprodusent i den variete-pregede antologiserien Bob Hope Presents the Chrysler Theatre.
Han regidebuterte med en episode av kriminalserien Ironside i 1968, og var i tillegg produsent for en rekke episoder av samme serie.
Han regisserte også nærmere 20 TV-filmer, deriblant Night of Terror (1972), Djevelens datter (1973) og The Murders in the Rue Morgue (1986).
Han filmdebuterte med dramafilmen Extreme Close-Up fra 1973.
Deretter hadde han regi på filmer som blant annet skrekkfilmen Bug (1975), skrekkfilmen Haisommer 2 (1978), den romantiske fantasyfilmen En gang i tiden (1980), superheltfilmen Supergirl (1984) og barnefilmen Santa Claus: The Movie (1985).
I 1990-årene hadde han regi på noen franske filmer.
Hans siste film var den franske komedie Les Sœurs Soleil fra 1997.
Szwarc har fremhevet En gang i tiden som sin favoritt og som hans mest personlige film.
Den innbrakte ham tre festival-priser (ved franske Film fantastique d'Avoriaz, ved brasilianske SESC og ved italienske Fantafestival).
1973 – You'll Never See Me Again (TV-film)
1975 – Something Wonderful Happens Every Spring (TV-film)
1977 – Code Name: Diamond Head (TV-film)
1980 – En gang i tiden (Somewhere in Time)
1986 – The Murders in the Rue Morgue (TV-film)
1995 – The Rockford Files: A Blessing in Disguise (TV-film)
1996 – The Rockford Files: If the Frame Fits (TV-film)
Giro di Lombardia 1970 var et sykkelritt som ble arrangert i regionen Lombardia i Italia i 1970.
(en) Giro di Lombardia 1970 - ProCyclingStats
(en) Giro di Lombardia 1970 – Cycling Archives
(en) Giro di Lombardia 1970 – First Cycling
Giro di Lombardia 1970 på www.CycleBase.nl
Giro di Lombardia 1970 på www.The-Sports.org
Phytobius er en slekt av små, runde, mer eller mindre skjellkledte snutebiller.
Små (ofte 2 – 3 mm), sterkt hvelvede, ofte nærmest kulerunde biller.
Kroppen, særlig undersiden, er høyt hvelvet.
Grunnfargen er mørkebrun eller svart, men denne er ofte nesten helt dekket av lyse skjell, særlig på undersiden.
Hodet er temmelig lite, fasettøynene er store, men flate, snuten er lang, slank og krum.
Normalt peker denne nedover eller bakover, og den kan foldes inn i en fure mellom framhoftene.
Antennene er knebøyde, ganske slanke med en markert kølle, og sitter festet på snuten i den ytre halvdelen.
Brystskjoldet (pronotum) er mye smalere enn dekkvingene, fremst med en markert "krage", sidene er rundede.
Det har ofte et par lave knøler på sidene og er sterkt punktert, men punkteringen er ofte mer eller mindre dekket av lyse skjell.
Dekkvingene har markerte skuldre og tydelige punktrekker.
Overflaten er gjerne ujevn med lave knøler eller grunne fordypninger.
På sidene er dekkvingene bøyd ned slik at de dekker deler av dyrets sider.
Beina er forholdsvis korte, og kan foldes tett inntil kroppen.
Småsnutebillene lever for det meste på ulike slags urter og småbusker.
Larvene utvikler seg vanligvis i modnende frø i belger, frøkapsler eller lignende, eller i blomster.
Mange lever på planter i korsblomstfamilien (Brassicaceae).
Om småsnutebillene blir forstyrret, folder de beina og snuten inntil kroppen og lar seg falle til bakken.
De er da vanskelige å skille fra små frø eller sandkorn.
Underfamilien småsnutebiller, Ceutorhynchinae Gistel, 1848
Slekten Phytobius Schönherr, 1833 - ca. 60 arter, i Norge:
(en) Phytobius i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Phytobius – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Phytobius – detaljert informasjon på Wikispecies
Bilskirne (norrønt: Bílskírnir) er i norrøn mytologi guden Tors bolig.
Bilskirne ligger (ifølge Gylfaginning og Ynglinga saga) i Trudvang (norrønt: Þrúðheimr eller Þrúðvangar), som er Tors rike i Åsgard.
Ifølge Grimnismål er det den største boligen som finnes, og har 540 rom.
Boligen er den største i Åsgard – større enn Valhall, men den har ikke en gildesal i midten som Valhall har.
Tor bor her sammen med sin kone Siv, sin datter Trud og sin sønn Modi.
Når de ikke er hos sine foreldre bor også Tjalve og Roskva her.
Ifølge enkelte versjoner sies det også at guden Høne bor i de innerste gemakker og aldri viser seg.
Bilskirne var inspirasjonen til navnet Beliskner, et romskip i TV-serien Stargate SG-1.
Provision (av latin provisio: omtanke eller providere: sørge for, forsyne, utruste) er et vederlag ved forskjellige typer forretning, oftest prosentvis godtgjøring som en mellommann får for å formidle og slutte en handel.
Beregnes ofte som prosentandel av oppdragets omfang til megleren ved f.eks eiendomshandel og annet kommisjonssalg.
Også resultatavhengig del av lønnen til selgere beregnet som en prosentandel av salget.
Ved aksjehandel betegnes ofte provisjonen kurtasje.
Han var leder for nazistiske Sosialnasjonalistisk forsamling (SNF).
Han har vært sjef for Azovbataljonen siden 17. september 2014.
Residensen på Idokopasneset (russisk: Резиденция на мысе Идокопас), kjent som Putins palass (russisk: Дворец Путина), er et palasskompleks i italiensk stil ved Svartehavskysten i nærheten Gelendzjik i Krasnodar Kraj i Russland.
Varsleren Sergej Kolesnikov og det russiske antikorrupsjonsfondet (FBK) hevder at palasset ble bygget for president Vladimir Putin.
Tross offisielt avvist i 2010 av president Vladimir Putins talsmann Dmitrij Peskov, har det lenge vært hevdet at datsjaen ble bygget for personlig bruk av Putin, og at byggingen begynte i løpet av Putins første presidentskap.
Detaljerte krav om prosjektet, angivelig gjort gjennom utilbørlig bruk av statlige ressurser, ble satt opp av Sergei Kolesnikov, en forretningsmann med bånd til Putin fra hans tid i St.
Petersburg før han gikk inn i Kremls politiske miljø.
Kolesnikovs brev til Medvedev, og påfølgende intervjuer med medier, blant annet til Novaja Gazeta, David Ignatius fra Washington Post og Masha Gessen fra nettstedet snob.ru, gav en redegjørelse for hva varsleren avslørte, og var kjent for deltakere som «prosjekt sør».
Figuren nedenfor viser sammenhengen og samspillet mellom virksomheter og kontantstrømmer involvert i finansieringen av byggingen.
Putin eier angivelig 20 palasser totalt.
Mezjyhirja, residensen til Viktor Janukovitsj
Novo-Ogarjovo, den offisielle residensen til Russlands president
(en) Residence at Cape Idokopas – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
«Navalnyj i ny film: – Putin eier kjempeslott og eiendommer», nrk.no 24. januar 2021
History of world's largest bribe», video presentert av Aleksej Navalnyj, på YouTube
Effektivitet eller det å være effektiv er kapabiliteten til å produsere et ønsket resultat eller evnen til å produsere en ønsket effekt.
Når noe anses som effektivt betyr det at det har et ønsket eller forventet resultat, eller at det gir et dypt inntrykk.
Opprinnelsen til ordet «effektiv» stammer fra latinske ordet effectīvus som betyr kreativ, produktiv eller effektiv.
Det dukket opp i mellomengelsk mellom år 1300 og 1400.
I matematikk og logikk brukes effektiv til å beskrive metalogiske metoder som passer kriteriene for en effektiv prosedyre.
I gruppeteori handler et gruppeelement virker effektivt (eller trofast) på et punkt dersom det punktet ikke er fiksert av virkningen.
I fysikk er en effektiv teori (på samme måte som en fenomenologisk teori) et rammeverk ment å forklare visse (observerte) effekter uten å påstandå at teorien korrekt modellerer de underliggende (uobserverte) prosessene.
I varmeoverføring er effektivitet er et mål på ytelsen til en varmeveksler når man bruker NTU-metoden (metoden med antall overføringsenheter) for å beregne varmeoverføringshastigheten i varmevekslere når væskeinnløps- og utløpstemperaturer ikke kan bestemmes.
I medisin er effektivitet knyttet til hvor godt en behandling fungerer i praksis, særlig i pragmatiske kliniske studier, i motsetning til effikasitet som måler hvor godt den fungerer i forklarende kliniske studier eller laboratoriestudier.
I ledelse er effektivitet relatert til «å få de riktige tingene gjort».
«Effektivitet kan og må læres» ifølge Peter Drucker.
I menneske–maskin-interaksjon er effektivitet er definert som «korrektheten og fullstendigheten av brukernes oppgaver mens de bruker et system».
Effikasitet, effisiens, og effektivitet er begreper som i noen tilfeller kan byttes ut med begrepet effektivitet.
Ordet effektiv brukes noen ganger på en kvantitativ måte, som «å være veldig effektiv eller ikke veldig effektiv».
Imidlertid informerer verken «effektivitet» eller «effektivt» om retningen (positiv eller negativ) eller gir en sammenligning med en standard for den gitte effekten.
«Effikasitet», på en annen side, er i hvilken grad en ønsket effekt oppnås; evnen til å produsere en ønsket mengde av ønsket effekt, eller suksess med oppnåelse av et gitt mål.
I motsetning til begrepet «effisiens» er fokuset til «effikasitet» på prestasjonen som sådan, ikke ressursene som brukes for å oppnå ønsket effekt.
Derfor kan man si at det som er effektivt ikke nødvendigvis effikasiivt, og det som er effikasivt er ikke nødvendigvis effisient.
Andre synonymer for effektivitet inkluderer innflytelse, slagkraft, kapabilitet, suksess, vekt eller ytelse.
Antonymer for effektivitet inkluderer ubrukelighet eller ineffektivitet.
Enkelt sagt betyr «effektiv» å oppnå en effekt, og effisient betyr å få en oppgave eller jobb gjort med lite sløseri.
Eksempelvis: Anta at man bygger 10 hus veldig raskt og billig (effisient), men ingen kjøper dem.
I motsetning kan man bygge 5 hus på samme budsjett og tid som 10 hus, men man får solgt alle 5 og kjøperne er førnøyde (effektivt).
Man får det ønskede resultatet ved å selge husene og ha fornøyde kunder (effekt).
Gjerdrum ungdomsskole er en ungdomsskole i Gjerdrum kommune i Akershus.
Skolen ble nyåpnet til skolestart i august 2009, men har sin historie tilbake til 1971.
Det nye skolebygget ble tatt i bruk 19. august 2009, og offisielt åpnet 20. oktober samme år.
Bygget er på 4 000 kvm, og er tegnet av Kristin Jarmund Arkitekter AS.
Totalentreprenør var Backe Romerike (Het da Agathon Borgen AS).
18. juni 2010 ble skolen tildelt Statens byggeskikkpris 2010.
Det er et delvis åpent skolebygg, men med tydelig atskilte områder for trinnene.
Innen hvert trinnområde er det et lukket rom, et halvåpent rom, et åpent arbeidsområde og et auditorium.
I tillegg kommer grupperom og arbeidsrom for lærerne.
Bruk av latinske navn er gjennomgående i bygget, og det er egne avdelinger for mat og helse (Culina), musikk (Musica), kunst og håndverk (Creo) og naturfag (Scientia).
Det er kantine (Campus) og administrasjonfløy, og ungdomshuset har fått sine egne lokaler (Juventa).
Auditoriene har også latinske navn, hvor Theatrum er på åttende trinn, Forum på niende og Colosseum er på tiende trinn.
Auditoriene blir større ettersom hvilket trinn du går i, da Colosseum er størst.
Elevene har hvert sitt skap i garderobeområdet, og hver sin bokskuff inne i baseområdet.
Uteområdet som er tegnet av Østengen og Bergo AS Landskapsarkitekter MNLA, innbyr til elevaktivitet og det er blant annet basketballbane, volleyballbane, løpebaner, hoppegrop, bordtennisbord, slangebenk, svermestier, amfi og sandvolleyballbane.
I Atrium er det sittebenker og utescene.
Wangdu (kinesisk: 望都县 ; pinyin : Wàngdū Xiàn) er et fylke i byprefekturet Baoding i provinsen Hebei i Folkerepublikken Kina.
En grav med vaggmalerier i landsbyen Suoyaocun (Suoyao cun bihua mu, 所药村壁画墓), kalt Wangdus Han-graver, ble i 2006 ført opp på Folkerepublikken Kinas liste over kulturminner.
Kinas riksvei 107 fører gjennom området.
Pietro de Accolti (1455–1532) var en av Den katolske kirkes kardinaler.
Han var tilknyttet Den romerske kurie, og var også biskop av Ancona.
Han ble kreert til kardinal i mars 1511 av pave Julius II i hans sjette konsistorium.
Det var kardinal Accolti som førte i pennen pavebullen Exurge Domine mot Luther i 1520.
Hans nevø var den senere kardinal Benedetto Accolti.
Arena Varaždin (Gradska dvorana Varaždin) er en flerbruks innendørs sportsarena i Varaždin i Kroatia.
Hallen brukes oftest til håndball- og basketballkamper.
Arenaen ble brukt under Håndball-VM 2009 for menn og Håndball-EM 2014 for kvinner.
Byggekostnadene var på 26,5 millioner euro.
Hallen ble tegnet av arkitektfirmaet Max Bögl, og den åpnet 6. desember 2008.
(en) Gradska dvorana Varaždin – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Euaspa er en slekt av glansvinger som tilhører underfamilien stjertvinger (Theclinae).
Ganske små til middelsstore (vingespenn ca. 25-35 millimeter) stjertvinger med en lang, tynn stjert på bakvingen.
Oversiden er brun med skinnende blå midtfelt på forvingen, gjerne også oransje flekker.
Vingenes underside er brun med et bredt, hvitt tverrbånd i midten, hvite ringer langs ytterkanten og en oransje øyeflekk ved bakhjørnet.
Larvene lever på trær i eikeslekten (Quercus).
Gruppen er utbredt i Øst- og Sørøst-Asia.
gruppe / overfamilie dagsommerfugler (Papilionoidea)
Euaspa minaei Monastryskii & Devyatkin, 2003
(en) Euaspa i Global Biodiversity Information Facility
(en) Kategori:Euaspa – bilder, video eller lyd på Wikimedia Commons
Euaspa – detaljert informasjon på Wikispecies
Et teknisk rom er et rom hvor det er installert teknisk utstyr, for eksempel for styring av klima, strøm, vann og avløp.
Utstyret kan inkludere sikringsskap, sentralvarme, fjernvarme, aggregat for ventilasjonsanlegg, klimaanlegg, ulike typer pumper og kjeler, og telekommunikasjon, og kan betjene en eller flere boenheter eller bygninger.
Tekniske rom er svært viktige for stabil drift av bygg, og bør være utformet slik at man har god plass til å arbeide på det tekniske utstyret i forbindelse med reparasjon og videlikehold.
I boliger går tekniske rom inn under kategorien sekundærrom og tilleggsdel.
Nørdstedalseter er en betjent turisthytte i Breheimen og ligger øverst i Fortunsdalen.
Hytta ligger heller ikke langt fra Jotunheimen nasjonalpark og den vil derfor være et bindeledd for vandringer mellom de to nasjonalparkene.
Det går bilvei helt fram til hytta som kan brukes om sommeren.
Om vinteren er det kvistet løyper fra Turtagrø og fra Krossbu/Sognefjellshytta.
Hytta er åpen i påsken og fra siste uka i juni til midten av september.
Vertskapet legger vekt på å servere mat i henhold til lokale tradisjoner.
Utenom betjent sesong er det mulighet for selvbetjent overnatting (4 senger).
Hytta er låst med DNT-nøkkel utenom betjent sesong, men det er tider hvor den er helt avlåst.
Nørdstedalseter ble opprettet som en privat turisthytte i 1889 og overtatt av DNT i 1928.
Hytta har over 800 overnattinger i året.
Hytta ligger i et område med flere regulerte vann, der Fivlemyrane er det nærmeste.
Dimitra Dova (gresk: Δήμητρα Ντόβα; født 2. juli 1974 i Athen) er en gresk friidrettsutøver som konkurrerte i sprintløp.
I 2008 representerte hun landet sitt under Sommer-OL 2008 i Beijing på 400 meter der hun ble utslått i førsøksheatet.
Hoggestabben er et fjell i den vestre delen av Mühlig-Hofmannfjella i Dronning Maud Land.
Fjellet ligger seks kilometer nord for Hochlinfjellet og høyeste punkt måler 2410 moh.
Området ble flyfotografert og undersøkt under den norske antarktisekspedisjonen 1956–60.
Dette dannet grunnlag for utarbeidelse av kart over området, og i samme forbindelse ble toppen navngitt.
Hoggestabben er avbildet på et norsk frimerke fra 1985 (NK 967) i anledning den norske antarktisekspedisjonen 1984–85.
Rafael Ruiz (født 10. desember 1916, død 9. august 2006) var en spansk landhockeyspiller.
Han representerte Spania under Sommer-OL 1948 i London, hvor laget hans ble utslått i gruppespillet.
Ilse Paula Steppat (født 11. november 1917 i Barmen, død 21. desember 1969 i Vest-Berlin) var en tysk teater- og filmskuespiller.
Hun ble høsten 1933 engasjert ved byteateret i Rheydt.
Senere fulgte engasjementer i Düsseldorf, Osnabrück og Oldenburg.
I 1937 ble hun knyttet til Volksbühne Berlin.
Hun var senere også engasjert ved Altes Theater i Leipzig.
I 1947 fikk hun en viktig filmrolle i Ehe im Schatten, om skuespilleren Joachim Gottschalks skjebne.
Hennes eneste engelskspråklige film var James Bond-filmen On Her Majesty's Secret Service fra 1969, der hun spilte «Blofelds» sveitsiske håndlanger «Fräulein Bunt».
Hun døde tre dager etter filmens première i Tyskland av hjerteinfarkt.
Ilse Steppat er begravet på Waldfriedhof Dahlem i Berlin.
Hennes livsledsager var regissøren Max Nosseck.
(en) Ilse Steppat på Internet Movie Database
(en) Ilse Steppat hos The Movie Database
Georgii Kushitashvili (født 1995) er en georgisk bokser.
Han representerte Georgia under Sommer-OL 2024 i Paris, hvor han ble utslått i åttendedelsfinalen.
(en) Georgii Kushitashvili – Olympics.com
(en) Georgii Kushitashvili – InterSportStats.com
Ahmedabad (gujarati: અમદાવાદ જિલ્લો) er et distrikt i den indiske delstaten Madhya Pradesh.
Den urbane befolkningen utgjør 84,05 % av befolkningen.
Antallet jenter i den alderen per tusen gutter er 859 i 2011 mot 836 i 2001.
(en) Ahmedabad district – kategori av bilder, video eller lyd på Commons
Maguito Vilela (født 24. januar 1949 i Jataí i Goiás i Brasil, død 13. januar 2021 i São Paulo) var en brasiliansk politiker og advokat.
Han var guvernør av delstaten Goiás fra 1995 til 1998.
Han var også medlem av Brasils senat fra 1999 til 2007.
For noen få dager i januar 2021 var han inne i sin valgte periode som borgermester av Goiânia.
Vilela døde den 13. januar 2021 på Hospital Israelita Albert Einstein i São Paulo av covid-19, i en alder av 71 år, han hadde vært til behandling i flere måneder.
Isebukta er ei havbukt på østkysten av øya Honshu i Japan.
Den ligger innafor Shimahalvøya og Atsumihalvøya.
Byen Ise ligger på sørkysten av bukta og Nagoya ligger innerst i bukta.
Coastal Area 13007 Adjacent waters of southern Ise Bay (Miyakawa)
The Informer er en amerikansk stumfilm fra 1912, regissert av D.
Når den amerikanske borgerkrigen bryter løs ønsker en ung mann å verve seg til Amerikas konfødererte stater.
Han ber broren sin om å ta seg av kjæresten sin, i de farefulle tidene som kommer.
Men broren hans klarer ikke å være tro mot dette løftet.
Han lar henne derfor tro at kjæresten hennes har dødd.
Men fanget mellom fiendens linjer, dukker broren opp igjen.
(en) The Informer på Internet Movie Database
(en) The Informer på The Movie Database – film
Double for menn i badminton under Sommer-OL 2024 ble arrangert i Arena Porte de La Chapelle i Paris fra 27. juli til 4. august 2024.
Ego prevoskhoditelstvo (originaltittel: Его превосходительство) er en sovjetisk stumfilm fra 1927, regissert av Grigorij Rosjal.
På tampen av 1. mai dukker det opp brosjyrer med appeller om å støtte 1. mai-demonstrasjonen som støtter arbeidere i Vilnius.
Men kosakker liker ikke denne arbeidermarsjen, så de dreper noen av demonstrantene og arresterer flere av dem.
Guvernøren beordrer at alle de arresterte skal piskes.
Hirsh Lekert, en skomaker, blir rasende over denne straffen, og han foreslår å drepe guvernøren.
Lekert blir arrestert kort tid etter attentatet, og blir deretter dømt til døden.
(en) Ego prevoskhoditelstvo på Internet Movie Database
(nl) Ego prevoskhoditelstvo på MovieMeter
(en) Ego prevoskhoditelstvo på The Movie Database – film
William Thaw II (født 12. august 1893, død 22. april 1934) var et amerikansk flyveress under den første verdenskrig som ble kreditert med fem bekreftede og to ikke-bekreftede nedskytninger av fiendtlige fly.
Det er antatt at han var den første amerikaner som var engasjert i luftkamp under krig.
Han var den først til å fly opp East River i New York og under alle (den gang) fire broer.
Hans bror, Benjamin Thaw, tjenestegjorde ved USAs ambassade i Oslo.
Han ble født den 12. august 1893 som sønn av Benjamin Thaw, bankmann og filantrop.
Thaw lærte å fly i 1913 mens han studerte ved Yale University.
Han oppga sin studier til fordel for å fly og være flyinstruktør.
Hans far kjøpte et Curtiss Hydro, en flybåt, til ham som han tok med til Frankrike for flytevlingen for Schneider-troféet.
Da krigen brøt ga Thaw sitt fly til franskmennene, og ville inn i det franske flyvåpenet, men ble avvist.
Isteden meldte han seg til den franske fremmedlegionen.
Til tross for dårlig syn, nedsatt hørsel og et dårlig kne fikk han bli med i det franske flyvåpenet i desember 1914.
Han sluttet seg til Escadrille 6 før han ble korporal i Escadrille 42 i 1915 hvor han fløy en Caudron.
Han føy en Nieuport i Escadrille 65 før han ble overført til en fransk enhet med amerikanske frivillige, kjent som Escadrille Americaine, Escadrille 124 under sin nye betegnelse fikk tilnavnet Lafayette Escadrille den 28. april 1916.
Thaw fikk sin første seier med Nieuport den 24. mai 1916.
Hans neste nedskytning var den 27. april 1917.
Han hadde to ubekreftede i slutten av 1917.
Han ble overført det amerikanske flyvåpenet etter USA gikk inn i krigen Han fikk da kommandoen over 103.
Han fikk tre raske nedskytninger i april og mai 1918.
Hans siste seier var en fiendtlig observasjonsballong og fire fly.
Thaw har blitt kreditert for å ha anskaffet Escadrilles berømte kjæledyr, en løve som ble kalt for «Whiskey».
Den ble kjøpt ved at flere piloter spleiset på 500 francs.
Til sist ble Whiskey og en hunløve ved navn «Soda» tatt med til Paris Zoo, med de ble fortsatt husket av pilotene.
Ved et besøk skal løvene ha rullet over på ryggen i sin bur for å la Thaw klappe dem.
Thaw giftet seg med Marjorie Everts den 2. mars 1921.
Han døde av lungebetennelse den 22. april 1934 i Pittsburgh, Pennsylvania.
Eivind Helgeland (født 2003) er en norsk fotballspiller som sist spilte for Haugesund.
I desember 2025 meddelte at FKH takker Helgeland for innsatsen i FKH-drakten.
Helgeland står registrert med ni obligatoriske kamper for FKH.
(no) Eivind Helgeland – Norges Fotballforbund
Muhammad Ali (født Cassius Marcellus Clay jr.; 1942–2016) var en amerikansk profesjonell bokser som flere ganger var verdensmester i vektklassen tungvekt.
Ali regnes for å være en av tidenes beste boksere.
Han forsvarte tungvektstittelen i alt 19 ganger.
Clay ble født og vokste opp i Louisville, Kentucky, og begynte å trene som amatørbokser i en alder av 12 år.
Da han var 18 år, vant han en gullmedalje i lett tungvekt-divisjonen under Sommer-OL 1960 i Roma og ble profesjonell senere samme år.
I 1964 vant han WBA, WBC og ubestridte tungvektstitler fra Sonny Liston i et storoppgjør i en alder av 22.
Han konverterte deretter til islam og skiftet navn fra Cassius Clay, som han kalte sitt «slavenavn», til Muhammad Ali.
Han ble et symbol på rasestolthet for afro-amerikanere og motstand mot hvit dominans.
«I would like to be remembered as a man who won the heavyweight championship three times, who was humorous, and who treated everyone right.
As a man who never looked down on those who looked up to him, and who helped as many people as he could.
As a man who stood up for his beliefs no matter what.
As a man who tried to unite all humankind through faith and love.
And if all that’s too much, then I guess I’d settle for being remembered only as a great boxer who became a leader and champion for his people.
And I wouldn’t even mind if folks forgot how pretty I was.»
Han er fortsatt den eneste som er blitt ubestridt tungvektsmester tre ganger etter å ha vunnet tittelen i 1964, 1974 og 1978.
Fra 25. februar til 19. september 1964 regjerte Ali som ubestridt tungvektsmester i boksing.
Han er den eneste bokseren som er blitt kåret til The Ring Magazine Fighter of the Year seks ganger.
Han ble rangert som den største idrettsutøveren i det 20. århundre av blant annet Sports Illustrated og BBC.
Cassius Marcellus Clay jr. ble født den 17. januar 1942 i Louisville, Kentucky.
Han ble oppkalt etter sin far, Cassius Marcellus Clay sr.
(1912–1990), som selv ble oppkalt til ære for den republikanske politikeren, Cassius Marcellus Clay, som også var fra Kentucky.
Clays besteforeldre fra farssiden var John Clay og Sallie Anne Clay; Clays søster Eva hevdet at Sallie opprinnelig var fra Madagaskar.
Han var en etterkommer av slaver og var hovedsakelig av afrikansk avstamning med noen irske innslag og engelsk arv.
Clay vokste opp i raseskillets tid i USA.
Hans mor fortalte om en episode da han ble nektet et glass vann i en butikk: «De ville ikke gi ham det på grunn av hudfargen hans.
TTT Eindhoven 2007 var den 3. utgaven av sykkelrittet TTT Eindhoven (Team Time Trial Eindhoven), og ble arrangert 24. juni 2007 i og rundt Eindhoven i Nederland.
Alle de 20 ProTour-lagene stilte til start i dette årets ritt.
Skål for dette landet er et musikkalbum utgitt av Cato Sanden i 1989.
Cato Sanden - sang, gitarer, perkusjon, piano, slide, låtskriver, tekniker, produsent, fotograf
Øystein Fosshagen - fele, mandolin, sounds, fotograf
Edel Ellingsen - harmonivokal på Skål for dette landet, Sylvia, Ny vår og Tid
Anita Lunde - harmonivokal på Han lengter tilbake, Som du vil, Mine drømmer lever, Ny vår og Trailer
Oddgeir Røssland - harmonivokal på Han lengter tilbake, Som du vil, Mine drømmer lever, Ny vår og Trailer, munnspill på Som du vil og Ny vår
Per Jarle Johansen - harmonivokal på Han lengter tilbake, Som du vil, Mine drømmer lever, Ny vår og Trailer
Terje Lerø - bass på En gammel drøm, Her kan du bli
Rune Hauge - dobro på På veien igjen, E6
Jan Arthur Kalsaas - perkusjon på Mine drømmer lever, harmonivokal på Trailer
Pygora ignita er en bille som hører til gruppen skarabider (Scarabaeoidea).
En nokså liten, langstrakt og langbeint, blank gullbasse.
På farge er den skinnende grønn, pronotum kan ha mørke lengdestriper og dekkvingene kan ha rødbrun ytterkant.
Larvene lever gjerne i råtnende ved eller annet dødt, organisk materiale.
Familien skarabider, Scarabaeidae Latreille, 1806
Underfamilien gullbasser, Cetoniinae Leach, 1815 – ofte regnet som en egen familie
(en) Pygora ignita i Encyclopedia of Life
(en) Pygora ignita i Global Biodiversity Information Facility
Pygora ignita – detaljert informasjon på Wikispecies
Midt imellom magisk og manisk er debut studioalbumet til Unge Ferrari.
Det ble utgitt 30. november 2018 på Nora Collective og distribuert av Sony Music.
Albumet er i hovedsak produsert av Aksel «Axxe» Carlson og Filip Kollsete.
I et intervju med kulturavisen Subjekt forklarte Unge Ferrari bakgrunnen for navnet på albumet, «Men jeg liker tittelen vi landa på, for den rommer alt som er på skiva.
Jeg liker at låter er dype, men ikke låser seg for mye til ett konsept.
At man ikke kaller albumet «Min barndom», liksom.
Jeg føler samtidig at tittelen beskriver meg som person veldig godt».
Albumet inneholder gjesteopptredener fra blant annet Dutty Dior, Lido, Ylva og Coucheron.
Utgivelsen Midt imellom magisk og manisk mottok gode anmeldelser hos flere musikkanmeldere.
(en) Midt imellom magisk og manisk på MusicBrainz
(en) Midt imellom magisk og manisk på Spotify
Aptila er en slekt av skyggebiller der de fleste av artene er knyttet til tørre miljøer.
De har derfor meget stor evne til å motstå uttørking.
Små til ganske store, ovale, ofte matte og mørke skyggebiller.
De har et ganske tykt hudpanser som gjør dem motstandsdyktige mot uttørking.
Siden de fleste skyggebillene er knyttet til ørkener og andre tørre miljøer finner man ikke mange arter i Norge, men noen finnes også her på tørre steder.
Slekten er utbredt i det østlige og sørlige Afrika.
Underfamilien Blaptinae Leach, 1815 - nylig skilt ut fra Tenebrioninae
Stammen Pedinini Eschscholtz, 1829 - ca. 300 arter
Understammen Helopinina Lacordaire, 1859
Aptila costata Fåhraeus, 1870 - Botswana
Aptila debilis Fåhraeus, 1870- Sør-Afrika, Namibia
Aptila micranteroides Koch, 1958 - Zimbabwe
Hannah Smith (født 30. oktober 1992) er en britisk rugbyspiller.
Hun representerte Storbritannia under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor laget hennes ble nummer 4.
(en) Hannah Smith – Storbritannias olympiske komité
Olivier Boscagli (født 1997) er en fransk fotballspiller som spiller for Brighton.
(fr) Olivier Boscagli – Frankrikes fotballforbund
(fr) Olivier Boscagli – Ligue de Football Professionnel
(en) Olivier Boscagli – WorldFootball.net
(en) Olivier Boscagli – FootballDatabase.eu
Antonio Banderas (født José Antonio Domínguez Bandera 10. august 1960 i Málaga i Spania) er en spansk skuespiller, filmprodusent og -regissør.
1983: Y del seguro... líbranos Señor! – Pipi
1985: Réquiem por un campesino español (Rekviem for en spansk bonde) – Paco
1986: Delirios de amor – Amante de Jaime
1988: Kvinner på randen av nervøst sammenbrudd – Carlos
1993: Åndenes hus – Pedro Tercero García
1995: Never talk to strangers – Tony Ramirez
1999: Zorro: Den maskerte hevneren – Alejandro Murrieta / Zorro
1999: Den 13. krigeren – Ahmad ibn Fadlan
1999: Play It To The Bone – César Domínguez
2001: Småspioner – Gregorio «Greg» Cortez
2002: Småspioner 2 - Operasjon Drømmeøya – Gregorio «Greg» Cortez
2003: Spy Kids 3-D: Game Over – Gregorio «Greg» Cortez
2003: Once Upon a Time in Mexico – El Mariachi
2003: Imagining Argentina – Carlos Rueda
2004: Shrek 2 – Pus med støvler (stemme)
2005: Legenden om Zorro – Don Alejandro de la Vega / Zorro
2007: Shrek den tredje – Pus med støvler (stemme)
2008: My Mom's New Boyfriend – Tommy Lucero / Tomas Martinez
2010: Shrek – Lykkelig alle sine dager – Pus med støvler (stemme)
2010: You Will Meet a Tall Dark Stranger – Greg
2011: Pus med støvler – Pus med støvler (stemme)
2011: Småspioner 4D – Gregorio «Greg» Cortez
2013: Justin og de tapre riddere – Sir Clorex (stemme)
2013: Machete Kills – El Chameleón 4 / Gregorio Cortez
William Wain Prior (født 18. juli 1876 i København i Danmark, død 9. mars 1946 i Frederiksberg) var en dansk offiser, mest kjent som for å ha hatt posten som øverstbefalende for den danske hæren fra 1939 til 1941.
Han ledet hæren gjennom den korte kampen mot tyskerne morgenen 9. april 1940.
William Wain Prior ble øverstbefalende for 5. regiment i 1928, en post som han holdt i to år.
Han hadde diverse poster i generalstaben inntil han ble sjef for generalstaben i 1931.
Fra 1937 til 1939 var han øverstbefalende for Sjællandske Division.
I 1939 ble han utnevnt som øverstbefalende for den danske hæren.
På 1930-tallet argumenterte han for en utvidelse av hæren, men disse ønskene ble ikke støttet av flertallet i Folketinget, som fryktet at det nazistiske Tyskland ville oppfatte en utvidelse av militæret som en provokasjon.
Da Tyskland invaderte Danmark i 1940, ønsket Prior at hæren aktivt skulle forsvare landet.
Regjeringen delte ikke hans holdninger, blant annet av frykt for at byer som København skulle bli utsatt for lignende og like ødeleggende bombardementer som Warszawa nettopp hadde opplevd under den tyske invasjon av Polen i 1939.
Prior fortsatte som øverstbefalende under den første delen av okkupasjonen og han arbeidet blant annet for at den danske hæren ikke skulle bli aktivt involvert på tysk side.
Han er gravlagt på Frederiksberg Ældre Kirkegård.
Han var tredje sønn av John Beaufort, 1. jarl av Somerset.
I ung alder ble han kommandant i den engelske hæren i Frankrike.
Etter å ha tatt tilbake Harfleur ble han ridder av Order of the Garter, i 1436.
Etter ytterligere suksesser ble han utnevnt til jarl av Dorset i 1442, og marki av Dorset året etter.
I 1444 etterfulgte han sin bror John som 4. jarl av Somerset.
Under våpenhvilen fra 1444 til 1449 var han løytnant av Frankrike.
I 1448 ble han utnevnt til hertug av Somerset.
Dette var egentlig en gjenopprettelse av tittelen, og han skulle derfor normalt vært kalt 1. hertug, men ettersom det var hans bror som hadde tittelen før er konvensjonen at man omtaler ham som 2. hertug.
Da våpenhvilen endte i 1449 hadde Somerset mindre hell i felten.
Innen sommeren 1450 kontrollerte Frankrike det meste av de engelske besittelsene i det nordlige Frankrike.
Dette første til at kong Henrik VIs fremste minister, William de la Pole, 1. hertug av Suffolk, måtte ha av.
Somerset tok hans plass som rådgiver, og ble en av dronning Margarets yndlinger.
Det ble av noen hevdet at Edward av Westminster, den unge prinsen av Wales, var hans sønn og ikke kongens, men det finnes ikke beviser som styrker denne påstanden.
Fokuset i krigen mot Frankrike ble Gascogne, sør i landet.
Engelskmennen hadde like lite fremgang der, og innen 1453 hadde de mistet alle besittelser.
Kort tid etter hadde Henrik VI sin første periode med sinnssykdom, og Somersets rival Richard Plantagenet, 3. hertug av York ble utnevnt til Lord Protector.
Han fikk raskt fengslet Somerset i Tower of London, og det er grunn til å anta at han ville blitt henrettet om ikke kongen hadde blitt frisk.
Kongen fikk Somerset løslatt, og gav ham tilbake hans tidligere stilling ved hoffet.
Hertugen av York var fast bestemt på å fjerne Somerset, på den ene eller andre måte.
I 1455 konfronterte han Somerset og kongen med en væpnet styrke.
Trefningen er kjent som første slag ved St.
Albans, det første slaget i rosekrigene.
Han ble etterfulgt av sin sønn Henry Beaufort, 3. hertug av Somerset.
Hertugen giftet seg med Eleanor Beauchamp, datter av Richard de Beuachamp, 13. jarl av Warwick of dennes første kone Elizabeth Berkeley.
Hun var halvsøster av Henry de Beauchamp, 1. hertug av Warwick og Anne Neville, grevinne av Warwick, og var enke etter Thomas de Ros, 9. baron de Ros.
Fomlesen i kattepine er en norsk film fra 1999 regissert av Petter A.
Den velmenende og varmhjertede, men akk så klumsete eks-advokat Fritjof Fomlesen (Lars Vik) redder på mirakuløst vis en skipbrudden katt.
I pusens halsbånd skjuler det seg et bilde av en nydelig pike og en lapp som roper "Hjelp!".
Intetanende snubler Fomlesen inn i Dobberby og legger seg ut med den genigale oppfinneren Rex Dobbermann (Sverre Anker Ousdal), en hund etter rikdom og makt.
Fomlesens overraskende ankomst gir Dobbermann, samt hans høyre og venstre hånd Britt Bull (Mia Gundersen) og Sam Bernhard (Jonas Rønning), dobbelt arbeid og hodebry.
Mot sin vilje vikles Fomlesen inn i Dobbermanns lumske planer, og til slutt er han den eneste som kan avverge en nær forestående katastrofe i den idylliske byen.....
(en) Fomlesen i kattepine på Internet Movie Database
(no) Fomlesen i kattepine i Nasjonalbibliotekets filmografi
(no) Fomlesen i kattepine hos Filmfront (arkivert versjon)
(en) Fomlesen i kattepine på The Movie Database – film
Jens Giødvad Zinn (født 21. august 1836 i København, død 20. april 1926 på Frederiksberg) var en dansk arkitekt.
Han er særlig kjent for hovedbygningen og herskapsstallen til herregården Fuglsang på Lolland og flere bygninger på Marinestasjon København.
På Orlogsværftet: tilbygg mot nord til maskinverksted.
Dette kalles nå Orlogsværftets gamle maskinverksted
En kontorbygning mellom smien og Hovedmagasinet
2 små vaktbygninger, Værftsbrovagten ved demningen mellom Christianshavn og Arsenalø
Silja Anna Skulstad Urang (født 2000) er en norsk kunstløpstrener og tidligere kunstløper.
Hun ble norgesmester i 2020 og sølv i 2022.
Per sommeren 2025 er hun kunstløpstrener på Iceplanet kunstløpsskoler i Canillo, Andorra.
(en) Silja Skulstad Urang på SkatingScores.com
(en) Silja Skulstad Urang på RinkResults.com
(en) Silja Skulstad Urang på Tracings.net
NCIS: Los Angeles er en amerikansk fjernsynsserie på CBS om en spesialenhet i Naval Criminal Investigative Service, kriminalpolitiet i det amerikanske Marinedepartementet.
Hovedrollene innehas av Chris O'Donnell og LL Cool J.
Serien er en spin-off av NCIS, som selv er en spin-off av JAG.
«NCIS: Los Angeles» følger hovedsakelig spesialagentene Sam Hanna (spilt av LL Cool J) og G.
Callen (spilt av Chris O'Donnell) som er to undercover-agenter i Office of Special Projects, en spesiell gren av Naval Criminal Investigative Service.
Sam er et tidligere medlem fra Team Six i U.S. Navy SEALs, og en dedikert familie-mann.
Callen er et tidligere fosterbarn, som ikke visste noe særlig om hans egen bakgrunn.
Sjefen deres er Henrietta «Hetty» Lange (spilt av Linda Hunt) og de blir ofte hjulpet av spesialagentene Kensi Blye, Dominic Vail, psykolog Nate Getz (spilt av Peter Cambor) og operatør Eric Beale.
Dominic Vail blir bortført av en terror-gruppe halvveis i sesong 1, og etter en periode som gissel blir han drept i løpet av et redningsoppdrag mot slutten av sesongen.
I sesong 2 blir etterforsker Marty Deeks (spilt av Eric Christian Olsen) fra Los Angeles Police Department også en del av laget deres, etter å ha hjulpet til med forskjellige etterforskninger i forrige sesong.
I løpet av TV-serien utvikler Deeks og Kensi seg sakte fra partnere til elskere, og de to gifter seg i løpet av sesong 10.
Med på laget i sesong 2 er også analytiker Nell Jones (splt av Renee Felice Smith) en ung briljant agent som Hetty håper kommer til å ta over hennes egen plass etter hvert.
I Sesong 9 tar Shay Mosley (spilt av Nia Long) tildelt ansvaret for avdelingen etter at Hetty reiser på et personlig oppdrag for å frigjøre en tidligere kollega i Vietnam.
Resten av teamet deres redder deretter Hetty når oppdraget hennes slår feil.
Mosley sender i mellomtiden teamet på et ikke-godkjent oppdrag til Mexico, for å redde sønnen hennes fra hennes kriminelle tidligere ektemann mot slutten av sesongen.
Selv om dette oppdraget lykkes, resulterer oppdraget også at Mosleys assistent blir drept.
I tillegg blir de fleste fra teamet skadd.
Mosley aksepterer fullt ansvar for oppdraget, trekker seg fra sin stilling, og går deretter i skjul sammen med sønnen sin for å unnslippe et kartell som var alliert med ektemannen hennes.
I løpet av sesong 11 og 12 blir to andre unge agenter, Fatima Nazami og Devin Roundtree, rekruttert til avdelingen.
Men de går kort tid senere over til privat sektor mot slutten av Sesong 12.
Når Hetty er opptatt med et annet oppdrag, tar admiral Hollace Kilbride (spilt av Gerald McRaney) som tidligere hadde hjulpet «Office of Special Projects» i flere tilfeller, midlertidig over som operasjonsleder for hele avdelinegn i sesong 13.
Medalion Rahimi som spesialagent Fatima Namazi.
Nia Long som assisterende direktør Shay Mosley.
Andrea Bordeaux som spesialagent Harley Hidoko.
Gerald McRaney som pensjonert admiral Hollace Kilbride.
Paul Jacquot (født 26. desember 1995) er en sveitsisk roer.
Han representerte Sveits under Sommer-OL 2020 i Tokyo, hvor han ble nummer 9 i firer uten styrmann.
Denne arten i karpefamilien ble oppdaget i en underjordisk vannforekomst i nedslagsfeltet til elva Dez i det vestlige Iran.
Her lever den sammen med en annen hulefisk, smerlingen Eidinemacheilus smithi.
Dette tilsvarer situasjonen i en hule ved Haditha i Irak, der hulefiskene Garra widdowsoni og Caecocypris basimi lever sammen.
I forbindelse med bygging av en kraftverkstunnel i 2005 ble Garra typhlops funnet 131 km unna typelokaliteten i nedslagsfeltet til elva Simareh, som er starten på Karkheh.
Arten har som andre hulefisker mistet øynene og pigmentet i huden.
Noen eksemplarer har en sugeskive under haken, mens andre mangler denne.
De danske forskerne som beskrev arten, plasserte den i ei monotypisk slekt, Iranocypris, og mente at Barbus var de nærmeste slektningene.
Både morfologiske trekk og analyse av mitokondrielt DNA viser derimot at arten hører til midt i slekta Garra.
De nærmeste slektningene er Garra rufa, som lever oppe i dagen i det samme området, og den delvis grottelevende Garra barreimiae fra Den arabiske halvøy.
Den somaliske hulefisken Phreatichthys andruzzii hører til en annen gren av Garra.
(en) Iranocypris typhlops i Global Biodiversity Information Facility
Garra typhlops – detaljert informasjon på Wikispecies
(en) Iranocypris typhlops Bruun & Kaiser, 1944 Iran cave barb - FishBase
Syria deltok under VM i friidrett 2025 (utendørs) fra 13. til 21. september 2025 i Tokyo i Japan.
Edie Boyer (født 21. februar 1966) er en amerikansk tidligere diskoskaster.
Hennes personlige rekord er 62,92 meter, satt under et stevne i Minnesota 16. mai 1998.
Resultatet er verdensrekord for døve utøvere, da Boyer ble 80 % hørselsskadet etter at hun kun 10 måneder gammel ble rammet av hjernehinnebetennelse.
Boyer vant det nasjonale mesterskapet i 1995 og representerte USA under VM i friidrett i 1995 og 1997, uten å komme videre fra kvalifiseringsrundene.
Boye er en av seks søsken som alle drev med idrett.
Selv var hun lagsportsutøver med tre nasjonale mesterskap fra ishockey for Minnesota Checkers, samt basketballspiller med stipend fra North Dakota State University women's basketball team 1984-1989.
(en) Edie Boyer – Track and Field Statistics
Dig er det femte studioalbumet til det norske hardrockgruppa Stage Dolls.
Albumet ble utgitt i 1997 og lå på VG-lista i en uke det året, på 24.-plass.
«Run When it's Over» (Torstein Flakne) 4:29
«Cold Air Breezin'» (Torstein Flakne) 5:29
Ariernachweis var i Nazi-Tyskland et «ariersertifikat» som sertifiserte at en persom tilhørte den ariske rase slik man forstod dette begrepet.
Fra april 1933 ble det et krav at alle ansatte i den offentlige sektor, inklusive i undervisningssektoren, måtte besitte et lsikt dokument i henhold til Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums.
Det var også nødvendig for å kunne erverve borgerskap etter at Nürnberglovene ble innførte i 1935.
Det viste at noen enten var av tysk blod, eller tett nok beslektet dette.
En svenske, eller en engelskmann, en polakk eller en italiener ble ansett å være beslektede, det betyr «ariske».
Det var to hovedtyper som gjorde nytten:
Kleiner Ariernachweis (Det lille ariersertifikat) var et med:
Syv fødsels- eller dåpsattester (eller en kombinasjon av de begge) - personen selv, foreldrene og besteforeldrene - og tre vigselsattester (foreldre og besteforeldre) eller sertifiserte beviser derom:
Großer Ariernachweis (Det store ariersertifikat) trengtes for å oppfylle kravene i Reichserbhofgesetz (landarveloven) og for medlemskap i nazistpartiet.
Dette måtte spore slekten tilbake til 1800 (og til 1750 for offiserer i SS).
Nicholas John Fogg: «German genealogy during the Nazi period (1933-1945)», i Genealogists' Magazine, vol. 30, no. 9 (London: March 2012) pages 347-362.
Eric Ehrenreich: The Nazi Ancestral Proof.
Genealogy, Racial Science, and the Final Solution.
Manfred Gailus (utg.): Kirchliche Amtshilfe.
Die Kirche und die Judenverfolgung im „Dritten Reich“.
Emmanuel Nwafo Otteh (født 1927 i Awkuzu i Kolonien og protektoratet Nigeria; død 27. juli 2012 i Onitsha i Nigeria) var katolsk biskop av Issele-Uku.
Emmanuel Otteh ble ordinert til prest den 30. juli 1961.
Pave Johannes Paul II utnevnte ham til titulærbiskop av Cova den 11. juni 1990, og utnevnte ham til hjelpebiskop av erkebispedømmet Onitsha.
Kardinal Francis Arinze, president for Det pavelige råd for interreligiøs dialog, ordinerte ham til biskop 2. september 1990; medkonsekrantene var Stephen Nweke Ezeanya, erkebiskop av Onitsha, og Michael Ugwu Eneja, biskop av Enugu.
Den 8. november 1996 ble han utnevnt til biskop av Issele-Uku av Johannes Paul II.
Den 14. november 2003 godtok pave Johannes Paul II hans aldersbetingede avskjedssøknad.
Kardinal Giulio Antonio Santorio (1532-1602) * bispeviet 1566
Kardinal Castruccio Castracane degli Antelminelli (1779-1852) *1844
Biskop Joseph Ignatius Shanahan, C.S.Sp.
